Title: Lainii Monumenta: Epistolae et Acta Patris Jacobi Lainii, Secundi Praepositi Generalis
  Societatis Iesu, Tomus 8 (1564-1565)
Creator: Diego Lainez (Jacobus Lainius), second Superior General of the Society of Jesus (letters
  and acts); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1917 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1917
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1917 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata carries no rights field; that
  tag is supporting evidence only. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item lainiimonumentae08lain (archive.org/details/lainiimonumentae08lain),
  full-text OCR file lainiimonumentae08lain_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 8; the vendored lainez_epistolae-et-acta-v1-lat_1912.txt is Tomus 1.
Content note: Tomus 8 of 8, covering 1564-1565.

---

♦  r 


Secticm 


/ 


MONUMENTA  HISTORICA  SOCIETATIS  JESU 

A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS  EDITA 


JUL  r"1921 


LAINII  MONUMENTA 


LAINII  MONUMENTA 


EPISTOLAE  ET  ACTA 

PATRIS  JACOBI  LAINII 

SECUNDI  PRAEPOSITI  GENERAOS 
SOCIETATIS  JESU 

EX  AUTOGRAPHIS,   O  R  IGl  N  A  L I  BU  S ,   VEL  REGESTIS 
POTISSIMUM  DEPROMPTA 
A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS 
EDITA 


TOMUS  OCTAVUS 

1564-1565 


MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LÓPHZ  DEL  HORNO 
Via  S.  Bernardi,  92 
I9I7 


APPROBATIONES  HUJUS  OPERIS 


NIHILOBSTAT 
Fridericus  Cervós,  S.  J. 
Cens.  eccles. 


IMPRIMI  POTEST 
P.  JOSEPHUS  GAlvez,  S.  J. 
Praep.  prov.  toletan. 


IMPRIMATUR 
í¡<  Prudentius 
Episc.  matriten.  compluten. 


PROOEMIUM 


Lainii  Tridento  reducís  strenuam  operam  in  Societatis  regi- 
inine,  nobis  commonstrarunt  eptstolae  superioris  voluminis,  men- 
sibus  Febniarii,  Martii  et  Aprilis  hujus  anni  1564  datae.  In  hoc 
octavo  volumine  continetitur  reliquae  epistolae  ultimi  anni  vitae 
illius,  a  mense  scilicet  Aprili,  usque  ad  ejus  obitum,  die  19  Ja- 
nuarii  sequentis  anni.  In  iis  máxime  elucet  hujus  egregii  viri  in 
Societatis  universae  moderamine  prudentia,  integritas  atque  in- 
defessa  vigilantia.  Quum  enim  tribus  praecedentibus  annis,  in 
Gallia  primum,  postea  Tridenti  versaretur,  sacrae  synodi  studiis 
potissimum  addictus,  Societatis  régimen  non  ita  plene  per  se 
ipsum  gerere  poterat,  multaque  vicariis  Romae  commorantibus 
exsequenda  demandabat.  Sed  Romam  (12  Februarii  hujus  ann. 
1564)  perveniens,  totum  se  de  iit  Societati  conservandae,  tuen- 
dae,  amplificandae  ac  spiritu  provehendae.  Quam  quidem  prae- 
claram  operam  in  praesentis  voluminis  epistolis  admirari  fas 
erit. 

De  quibus  pro  more  nostro  in  hac  praefatione  disseremus, 
earum  copiam  et  genus  primo  loco,  deinde  ipsarum  praecipua  ar- 
gumenta lectoribus  nostris  indicantes. 

I 

Numerantur  ergo  in  hoc  volumine  264  epistolae,  quarum  171 
ad  ultimum  annum  vitae  Lainii  spectant,  reliquae  sunt  Supple- 
menium  ad  omnia  hujus  seriei  volumina.  Harum  153,  sunt  a 
Lainio  vel  ejus  nomine  datae;  iii,  ab  aliis  ad  illum  scriptae. 
Fontes  unde  illas  deprompsimus,  proprio  loconotamus;  juvat  ta- 
men  lectores  nostros  generatim  monere  omnes  fere  Lainii  litte- 


VI 


Lainii  monumenta 


ras  vel  ejus  nomine  datas,  quas  proferimus,  ex  regestis  romanis 
procederé.  Qiiae  autem  ad  illuin  datae,  ex  autographis  vel  arche- 
typis  ad  praepositum  generalem  missis  desumptae  sunt. 

Claudimus  tándem  hanc  seriem  Appendice  monumentorum 
quae  ad  Lainii  gesta  illustranda  máxime  conferre  posse  visa  sunt. 
Et  haec  de  hoc  volumine  generatim  attingenda  habebamus.  Jam 
ad  argumenta  gradum  faciamus. 

II 

Ac  primo  quidem  loco  percellit  animum  legentis  epistolas 
hujus  voluminis,  Lainii  celsitudo,  qui  Societatis  gubernacula 
tam  sapienter  tamque  diligenter  tractabat,  ut  in  eo  sancti  Paren- 
tis  Ignatii  insignes  moderatoris  dotes  redivivas  quasi  contemple- 
mur;  cujus  instituta  pro  norma  gubernandi,  sibi  fideliter  obser- 
vanda  ita  proposuit,  ut  ab  iis  ne  latum  quidem  unguem  deflecte- 
re  nisus  fuerit.  tnde  illud  studium  paupertatis  evangelicae,  quod 
in  epístola  quadam  praepositis  provinciarum  data  apparet,  ubi 
eos  adhortatur  ad  invigilandum  ne  subditi  nimii  sint  in  commo- 
dis  vitae  aucupandis  (2199).  Sanitatis  tamen  nostratum  curam 
haberi  jubet,  ne  quid  in  rebus  ad  vitam  necessariis  desideretur, 
nec  labore  nimio  socii  opprimantur  (2082,  2182,  2185). 

Misericors  atque  in  subditos  veré  paterno  animo,  aegrotanti 
Simoni  Rodericio  copiam  facit  eundi  ad  Hispaniam,  et  Stradam 
consolatur,  utriusque  curam  sibi  reservans,  et  ab  obedientia  mo- 
deratorum  eos  eximens  (2086,  2132).  Afflictis  quoque  ac  vexatis 
animum  addere  conatur,  ut  majora  pro  Dei  gloria  certamina  ag- 
gredi  non  vereantur,  testibus  litteris  Christophoro  Rodericio  da- 
tis,  quando  is  innocens  in  vincula  conjectus  est  (2072);  eumque 
officio  commissarii  Inquisitionis  absolví  curat,  quod  quidem,  li- 
cei  pium  atque  utile,  odiosum  nimis  et  haud  aptum  ad  proximo- 
rum  benevolentiam  sibi  conciliandam  videbatur  (2 119). 

Si  quando  inter  probatas  Societatis  consuetudines  aliquam 
corruptelam  obrepere  deprehenderet,  sive  caritati  fraternae  sive 
religioni  noxiam,  eam  quam  primum  toUere  nitebatur  (2 180, 
2213).  Circa  confessiones  mulierum  audiendas  prudentissima 
mónita  provinciarum  moderatoribus  praebet  (2082).  Quos  au- 


Prooemium 


vil 


tem,  sive  superiores,  sive  subditos,  in  Constitutionum  observan- 
tia  socordes  comperit,  eos  suaviter  simul  ac  diligenter  admonet, 
ut  videre  est  in  epistola  2170  Patri  Joanni  Suárez  data;  in  epi- 
stola  2154  Patri  Gaspari  de  Acebedo  scripta;  et  in  correptione 
inflicta  rectori  salmanticensi,  eo  quod  praepositi  generalis  litte- 
ras  Patri  Alcaraz  datas,  intercepisset  (2080).  Patri  Gurreae,  qui 
subditis  nimis  durum  ac  severum  se  praebebat,  tria  monet  beni- 
gnissime,  quibus  hanc  subdit  clausulam:  «Esté  sobre  si  por  cha- 
ridad  en  no  dexar  a  la  cólera  producir  tales  effectos.  Dios  nos 
aj'ude,  que  en  fin  bien  se  nos  uey  que  somos  hijos  de  Adán.» 
Quumque  P.  Valderrabanus,  officio  praepositi  provincialis  defun- 
ctus,  sibi  soli  vacare  ac  in  villa  «Jesús  del  Monte»  exoptaret  de- 
litescere,  eum  ad  ministeria  erga  próximos  suscipienda  ad  nor- 
mam  Instituti  nostri  adhortatur  (2147). 

Similiter,  communi  bono  Societatis ,  privatum  unius  ¡collegü 
postponere  docet  Patrem  Suárez,  hisce  verbis:  «De  que  Sala- 
manca esté  bien  proueída  de  operarios,  es  cosa  muy  justa;  pero 
hazer  ley  o  constitutión  que  los  que  ay  se  reciben  no  se  pudies- 
sen  sacar  para  otro  collegio  de  Spagna,  sino  lo  menos  bueno, 
como  scriue  V.  R.,  no  parece  a  N.  P.  conueniente»»  (2179). 

Quo  autem  plenius  cognoscere  valeat  praepositus  generalis 
quae  in  universa  Societate  fiurit,  litteras  dedit  Lainius  cunctis 
provincialibus  de  canonibus  servandis  in  epistolarum  commer- 
cio,  in  quibus  sapienter  statuit  quonam  tempore  et  a  quibus  scri- 
bendum  praeposito  generali,  quando  ad  provincialem,  quibus  de 
rebus;  simulque  litterarum  semestrium  rationem  praescribit 
(2214). 

Utile  admodum  documentum  transmittit  Lainius  Araozio, 
commissario,  eum  laudans  quod  proprio  officio  intentus,  provin- 
ciarum  moderatores  suis  muneribus  libere  ac  pleno  jure  operam 
navare  sinat,  ut  ad  eos  rectores  collegiorum  recurrant  (2077). 
Simile  monimentum  Sunnerio  tradit  (2106). 

Quotiescumque  vero  de  promovendis  ad  gubernandum  vel 
ad  professionem  agitur,  Lainius,  omni  humano  respectu  seposito, 
solius  Dei  ac  boni  communis  memor,  aptissimos  semper  ac  pror- 
sus  dign.)s  viros  eligijubet,  informationibus  ex  sapientissimis  so- 


VIII 


Lainii  monumknta 


ciis  depromptis  (2146,  2147,  2152,  2153,  2177,  2207).  Utque  ea- 
dem  forma  in  tota  Societate,  quoad  ejus  fieri  possit,  observetur, 
toUi  curat  quaedam  singularia  in  sacros  ritus  vel  in  rationem  of- 
ficiorum  celebrandorum  sensim  sine  sensu  obrepentia  (2082, 
2146). 

Caritatis  erga  próximos,  simul  ac  prudentiae  eximiae,  pul- 
chrum  specimen  nobis  exhibent  litterae  Patri  Alphonso  Román 
datae,  girca  rationem  agendi  erga  noves  christianos.  En  ejus  hac 
de  re  sententiam:  «Nuestro  Padre  es  del  mesmo  parecer  que  del 
Padre  prouincial,  que  no  se  dexe  de  usar  diligentia  en  ayudarlos 
a  ellos,  y  especialmente  a  sus  hijos,  para  lo  qual  no  conuiene  de- 
zirles  mucho  mal  de  Mahoma,  porque  antes  se  podrían  exaspe- 
rar, sino  con  razones  procurar  de  bazerlos  capazes,  y  con  toda 
demostratión  de  charidad;  con  esto  se  entiende  que  no  se  haya 
de  faltar  a  los  xianos.  uiejos  por  atender  a  los  nueuos,  ni  tampo- 
co a  los  coUegios»  (2196). 

Vividis  etiam  coloribus  nobis  depingit  ipse  Lainius  suam  in- 
tegritatem  atque  animi  fortitudinem,  nuUis  propinquorum,  etiam 
nobilium,  obsecrationibus  labefactatam.  Quum  enim  comes  de 
Monteacuto,  subsidia  pro  collegio  Almazani  erigendo  procurar!, 
coUato  sacerdotio  nepoti  cuidam,  per  Lainium  postularet,  hic  Ín- 
ter alia  notatu  digna,  haec  eidem  scripsit:  «El  terzero  es,  que 
abrá  treinta  años  que,  por  gratia  de  N.  S.,  leyendo  y  predican- 
do, y  en  el  concilio,  y  consultado  de  diuersos,  grandes  y  peque- 
ños, de  palabra  y  en  escripto,  y  con  las  obras,  he  enseñado  que 
semejantes  cosas  son  abusos,  y  se  debrían  quitar;  y  nunca  quie- 
ra Dios  que,  aunque  sea  peccador,  aya  semejante  contrariedad 
entre  el  dezir  y  el  obrar,  porque  no  sería  sin  gran  offensa  de 
N.  S.,  y  gran  escándalo  de  los  próximos;  y  no  creo  que  V.  Sría. 
ni  ningún  buen  hombre  y  sabio  sería  de  parecer  que,  auiéndo- 
me  N.  S.  hecho  gracia  de  no  querer  hasta  aquí  trampear  por  mí 
mismo,  agora  a  la  uejez  comience  a  trampear  por  los  sobri- 
nosh  (2184). 

Multa  alia,  nec  contemnenda,  argumenta  ex  hoc  volumine 
colligere  poterunt  nostri  scriptores,  quibus  Lainii  gesta  pro  di- 
gnitate  tractare  valeant;  ñeque  enim  singula  persequi  in  hac 


Prooemium 


IX 


praefatione  possumus.  Uberrimam  praeterea  segetem  reruni  me- 
morabilium  singularum  Societatis  provinciarum  hic  reperient 
scriptores,  quarum  capita  praecipua  in  sequenti  paragrapho  in- 
dicabimus. 

III 

Italiae  provinciae,  Lainio  Romae  restituto,  hujus  efficacio- 
rem  operam  prae  aliis  provinciis  experiebantur.  Ac  omnium  pri- 
ma Roma  sensit  quam  alte  cordi  infixa  haberet  ille  vir  eximius 
concilii  tridentini  decreta,  quae  quidem  ad  unguem  servari  eni- 
xe  procurabat.  Inde  illa  animi  alacritas  qua  cardinali  Sabello  ce- 
terisque  ad  seminarii  romani  institutionem  deputatis,  suam  ac 
Societatis  operam  ad  rem  tanti  momenti  perficiendam  obtulit 
(2071).  Et  licet,  praelatorum  ac  clericorum  Urbis  invidia,  magna 
adversas  Societatem  hac  de  causa  procella  excitata  fuerit,  Dei  et 
sanctae  sedis  auxilio  fretus,  hoc  opus  summa  animi  constantia  ad 
finem  usque  feliciter  perduxit  (2080,  2127,  2141).  Nec  solum 
Romae,  sed  in  aliis  etiam  praecipuis  Italiae  urbibus  seminaria  ad 
normam  concilii  erigi  procurabat  Lainius,  ut  Mediolani,  Parmae, 
Neapoli,  Senis  et  alibi  (2127). 

Collegia  quoque  plura  eo  tempore  in  Italiae  provinciis  insti- 
tuebantur.  Mediolani,  sub  auspiciis  cardinalis  Borromaei  (2127); 
Parmae.  ducis  benevolentia  ac  largitate,  cui  Lainius  gratias  agit, 
promittitque  eidem  selectos  Societatis  viros  mittere  (2061).  Col- 
legii  perusini  munificus  fautor  cardinalis  Fulvius  Corneus,  plu- 
res  Lainio  dat  litteras,  sui  erga  illud  collegium  studii  testes 
(Suppl.  48,  50). 

Collegiorum  saritani  ac  callaritani  exordia,  difficultates,  ope- 
ra et  progressus,  explicantur  in  variis  hujus  voluminis  epistolis 
(2149,  2150,  2156-2159,  2215). 

In  Germania  Superiori  gravi  Societas  tribulatione  exerceba- 
tur,  occasione  calicis  laicorum  eo  tempore  a  summo  pontífice 
concessa.  Defendenda  erat  Vicarii  Christi  auctoritas,  et  simal 
vitanda  imperatoris  offensio;  ideoque,  si  in  nostris  templis  com- 
munio  sub  utraque  specie  porrigeretur,  gravia  incommoda  time- 
ri  poterant;  quibas  occurrit  Lainius,   prudentissimas  normas 


X 


Lainii  monumenta 


hac  in  re  servandas  viennensibus,  pragensibus  et  oenipontanis 
sodalibus  praescribens  (2136,  2138,  2162,  2173). 

Accedunt  alia  de  annis  praecedentibus  in  Supplemento,  tum 
de  periculis  quibus  religio  in  Germania  subjiciebatur  (21,  29); 
tum  de  numero  communicantiuin  in  templo  nostro  vindobonen- 
si  (29);  tum  de  difficultatibus  in  convictorum  regimine  (36);  et 
generatim  de  rebus  ac  personis  provinciae  Germaniae  Superio- 
ris  (40). 

Ut  autem  tum  religio  catholica,  tum  Societas  in  Germania 
ab  imperatore  Maximiliano  defenderentur,  magisque  in  dies  fo- 
v^rentur,  curavit  Lainius  litteras  ab  imperatrice  Maria  ad  sumn 
fratrem  Philippum  regem  dari,  ut  ille  vicissim  Maximiliano  scri- 
beret,  religionem  et  Societatem  ei  commendans  (2080,  2136, 
2141,  2183,  2207). 

Germaniae  Inferioris  collegia  florere  conspiciuntur;  quorum 
res  et  personas  diligenti  cálamo  praepositus  Mercurianus  Lainio 
defert,  ubi  de  coUegiis  tornacensi,  cameracensi,  moguntino,  co- 
loniensi  plura  referuntur,  ac  de  novo  coUegio  Valentianis  insti- 
tuendo  agitur  (2084).  His  adde  quae  de  lovaniensi,  laeta  prorsus, 
prosequitur  P.  Jacobus  Scipman,  qui  improbo  scholasticorum  la- 
bori  solamen  procurari  cupiens,  de  villa  coémenda  cogitat  (2073). 
Sociorum  autem  et  coUegiorum  incrementa  hoc  tempore  talia 
fuerunt,  ut  de  provincia  in  duas  dividenda  Lainius  coeperit  tra- 
ctare  (2101). 

Coloniae  etiam,  crescente  numero  sociorum,  studia  littera- 
rum  et  perfectionis  religiosae  florebant,  ut  constat  ex  litteris  Kes- 
selii,  qui  hunc  Societatis  bonum  odorem  per  próximas  provincias 
Geldriae,  Frisiae  et  Hollandiae  spargi  fatebatur  (2206).  Similia 
refert  de  collegio  tornacensi  Maximilianus  a  Capella  (2209). 

Poloniae  status  veré  dolendus  describitur  a  Patre  Balthasare 
Hostovino,  litteris  Lainio  datis  (21 16);  speirque  ille  fovet  reme- 
dium  efficax  tot  malis  allatura  Societatis  collegia  (2124,  2218). 
Saepius  haec  a  cardinali  Hosio  et  ab  aliis  postúlala,  inchoantur 
tándem,  Hosioque  homines  promittuntur  ad  collegium  Brauns- 
bergae  erigendum  (2123,  2124).  Tempore  autem  opportuno  plu- 
res  magistri  illuc  mittuntur,  qui  pontificis  benedictionem  profec- 


Prooemium 


XI 


turi  postulant,  ab  eoque  summa  benevolentiae  significatione  ex- 
cipiuntur  (2138). 

Multum  ad  haec  omnia  contulit  legati  Commendonis  soUici- 
tudo,  qui  episcopo  plocensi  suam  operam  offert  pro  obtinendis 
aliis  magistris  e  Societate,  qui  suo  gymnasio  pultoviensi  praefi- 
cerentur  (2120). 

Quae  in  praecedenti  volumine  de  rebus  Galb'ae  dicebamus, 
felici  processu  hoc  anno  in  religionis  ac  Societatis  incrementum 
vertebant.  Lugduni  P.  Augerius  indefesso  labore  populum  ex- 
colere  non  desinit  (2059);  regis  ad  illam  urbem  adventus,  catho- 
licorum  exsultatio,  haereticorum  (qui  e  templis  et  coenobiis  pel- 
luntur)  pavor,  aliaque  laetissima  ab  Augerio  nunciantur  (2076). 
Parisieusis  collegii  progressum  promovet  Lainius,  qui  et  Maldo- 
nati  animum  erigit,  et  Perpiniani  Parisios  mittendi  spem  fovet 
(2083).  Maldonatus  vicissim  pulchram  Lainio  dat  epistolam  de 
Societatis  moderatoribus  eorumque  virtutibus,  multaque  particu- 
laria  de  victu,  vestitu,  habitatione  ac  conversatione  eorum  attin- 
git,  collegii  parisiensis  incrementa  commemorat,  et  Patrem  com- 
missarium  laudibus  extoUit  (2IQ1). 

Plures  insuper  damus  litteras  Manarei,  Cogordani  et  alio- 
rum,  quibus  Societatis  historia  mirifice  illustrari  poterit  (2097, 
2103.  2108,  2194,  2219).  Tándem  in  Supplemento  et  Appendice 
complura  reperientur  monumenta  hactenus  inédita,  quae  ad  res 
Societatis  in  Gallia,  uberiori  luce  perfundendas  máxime  confe- 
rent. 

In  Hispania  exsultant  gaditani  cives  collegii  Societatis  insti- 
tutione  (2062,  2069,  2139,  2140,  2144);  castellanae  provinciae 
coUegia  eorumque  status  describuntur  ab  ejus  praeposito  Joanne 
Suárez  (2078);  ejusdem  provinciae  labores,  progressus,  fructus, 
nunciantur  (2122,  2171);  Lucronii,  nostris  operariis  peste  absum- 
ptis,  novi  suppeditantur  (2153);  Burgis,  de  domo  Comitis  Stabi- 
lis  emenda  pro  nostro  collegio  agitur  (2154,  2210). 

Aragoniae  provincia',  quamvis  peste  afflicta,  gaudet  largitate 
regis  Philippi  erga  coUegia  Barcinonis,  Caesaraugustae  et  Va- 
lentiae,  sumptuosaque  aedificia  in  his  urbibus  erigit  (2079).  Lit- 
teris  Palris  Ramirii  in  volumine  praecedenti  sub  n.  2032  datis, 


XII 


Lainii  momumenta 


quibus  ille  studia  humanitatis  ac  rhetorices  hujus  provinciae  cum 
laude  commemorans,  dolebat  haec  studia  in  aliis  Hispaniae  col- 
legiis  et  academiis  negligi,  simulque  Lainium  rogabat  ut  omnes 
provincias  ad  haec  studia  fovenda  adhortaretur;  Lainius  respon- 
det  ejus  consilium  amplectens,  et  paulo  post  ad  Hispaniae  prae- 
positos  provinciales  hac  de  re  scribit  (21  ii,  21 14,  2117).  De  mis- 
sionibus  Ítem  ejusdem  provinciae  scribens  Lainio  idem  Ramírez 
laudat  fructus  ubérrimos  ex  iis  coUectos,  et  ad  hoc  exemplum. 
imitandum  alias  provincias  invitari  cupit  (2137). 

CoUegiorum  numerus  in  reliquis  Hispaniae  provinciis  auge- 
batur  in  dies;  nam  praeter  gaditanum,  alia  poscebantur  in  Insu- 
lis  Fortunatis,  Marciae  Coloniae,  Oropesíae,  Segoviae  et  Juliae 
Optae  (2144,  2152,  2200).  Placebit  quoque  lectoribus  nostris  epi 
stola  Lainii  ad  Franciscum  de  Vargas,  qui  negotiis  curiae  regiae 
valedicens,  in  desertum  locum  prope  Toletum  secedebat  (2145). 

Notatu  denique  sunt  dignae  epistolae  Lainii  et  Araozii,  circa 
rationem  adhibendam  ad  regem  Phi\ppum  cum  pontífice  Pío  IV 
conciliandum,  quae  quidem  feliciter  successit  (2176,  2195). 

In  Lusitania  cardinalis  Henricus  collegium  olisiponense  do- 
tare et  augere  statuit,  ac  seminarium  tridentinum  ibidem  erige- 
re  et  Societati  committere;  cui  Lainius  annuendum  arbitratur, 
imo  et  in  aliis  dioecesibus  optat  fieri  seminaria  quibus  nostrates, 
pro  facultatibus  cujusque  collegii,  opem  ferant  (2142,  2188).  Plu- 
ra  etiam  afferuntur  de  coUegíís  conimbricensibus  superiori  et  in- 
feriori  conjungendis,  et  de  difficultatibus  quas  in  iisdem  recte 
administrandis  Societas  offendebat  (2142,  2185,  2195). 

In  civitate  portuensi  collegii  ac  domus  probationís  initia  au- 
spicanda  proponuntur,  et  bracarensis  gymnasii  inopiae,  tum  ho- 
minum  tum  subsidiorum  subvenire  rogatur  Miro  (2201). 

Regís  Sebastíani  egregiis  a  Deo  donis  cumulati,  recta  insti- 
tutione  laetatur  Lainius,  optimaque  documenta  ejus  praeceptori 
Patri  Consalvio  mittit  (2164,  Suppl.  49). 

Et  hactenus  de  epistolarum  hujus  volumínis  argumentis.  De 
Appendice  autem  qua  tota  haec  series  Lainiana  clauditur,  aptius 
proprio  loco  disseremus. 


RECENSIO  CODICUM 

EX  QUIBUS  MONUMENTA  IN  HOC  VOLUMINE  EDITA  OEPROMUNTUR 


CODICES  JAM  A  NOBIS  USURPATI,  PLERUMQUE  ET  DESCRIPTl 

I 

Ex  Mortum.  Ignat.,  serie  /.a 


Codex 

3. — Epis/.  Polanci  ex  coinm. 

Descriptus 

in  vol.  I. 

pag- 

32 

12— /nstruct.  r, 46-8 2.    .  . 

ibid. 

pag- 

36 

1 3. — Decreta  et  Instruct.    .  . 

» 

ibid. 

pag- 

36 

30. — Epist.  Lainez  

ibid. 

pag- 

r  o 

43 

35. — Epist.  Sanctor.    .    .  . 

» 

ibid. 

pag- 

44 

36. — Epist.  cardin  

ibid. 

pag. 

45 

38. — Epist.  princip.     .    .  . 

» 

ihiH 
IDIU. 

pag- 

39. — Epist.  comtnunit.  . 

i> 

ihid 

P'^g- 

46 

40. — Cod.  diversor.  .  . 

> 

IDlU. 

pag- 

M.—Hisp.  95  (cf.  Lainii  Mo- 

nuni.,  III,  Xlli).  .  . 

» 

ihiH 

pag. 

47 

»  —Hísp.  96  {d.  Epist.  P.  Na- 

dal, I,  LXIl)  

ihiH 

pag- 

47 

»  — Hispan.  Epist.  1558. 

ihiH 

pag- 

47 

46.— Var.  Hist.  /..... 

» 

ihiH 
IDIQ. 

pag- 

ihid 

P'*g- 

S2 

*J 

56. — Cod.  I.  de  Soc.  Jesu.  .  . 

ibid. 

pag. 

55 

Ex  Monum.  Ignat.,  serie  4." 

Codex  1 7. — Censurae  librorum.  .  . 

Descriptus 

in  vol.  I. 

pag- 

26 

Ex  Epist.  P.  Nadal. 

Codex 

1  L—Collect.  de  Instit.,  t.  VIII. 

Descriptus 

in  vol.  I. 

pag. 

XLVII 

1%.— Epist.  Hispan.  1564  (cf. 

vol.  II,  XVIl).     .     .  . 

ibid. 

pag- 

LXIl 

29,  d). — Gerni.   145  ( Gerin. 

Epist.  1564).    .    .  . 

ibid. 

pag- 

LXII 

30.— Epist.  Gall.  1557-1561. 

» 

ibid. 

pag- 

LXIII 

33. — Epist.  Hispan.  1559-64. 

» 

ibid. 

pag- 

LXIIl 

> 

35. — Epist.  Pol.  Lain.  et  Borg. 

in  vol.  II 

pag- 

XVIII 

59. — De  rebus  Congr.  Gen. 

I-V.  

» 

in  vol.  IV 

pag- 

23 

XIV 


Lainii  monumenta 


Ex  serie  Sanctus  Franciscas  Borgia. 

Codex 

4. — Epist.   Episcop.  1564- 

in  vol.  III. 

xxx 

Epist.Cardin.  1562-1596        .  » 

ibíd. 

pag. 

XXX 

> 

t.— Epist. Hispan.  '564-1566  » 

ibid. 

pag. 

xxx 

3.— Epist.  B.  Ign.  de  Acebedo  » 

in  vol.  IV. 

pag. 

XXXII 

Ex  Epist.  P.  Salnieronis. 

Codex 

4. — Epist.  Ital.  1562-1564.  .  Descriptus 

in  vol.  I. 

pag- 

XLIII 

5.— Epist.  Ital.  1564-1565.  .  » 

ibid. 

pag- 

XLIII 

6.  —  Germ.  Gall.  Pol.  1561-65  » 

ibid. 

pag- 

XLIII 

Ex  Polanci  Complem. 

Codex 

3. — ¡nitia  S.  J.  Descriptus 

in  vol.  I. 

pag- 

XXXI 

» 

17.— ¿üs.  60   » 

ibid. 

pag.  xxxiii 

r  Y  fí/ihn/^///nj>  ^ /^n ir  m 

L>A  U  l/t/UU-lllU  C  iVlí/flU/fl» 

Codex 

A.— Manarei  Histórica.  .    .  Descriptus 

n  

.pag. 

687 

Ex  Lainii  Monum. 

Codex 

1. — Franc.30  Recensitus 

in  vol.  III. 

pag 

XII 

4. — Epistolario  Scelto.  Ge- 

ibid. 

pag. 

XIII 

1. — Epp.  Extern.  26.    .    .  » 

in  vol.  IV. 

pag. 

XIV 

> 

3. — ¡tal.  171   » 

ibid. 

pag. 

XIV 

4. — Germ.  üall.  Pol.  1559' 

loid. 

pag. 

XIV 

ibid. 

pag. 

XIV 

» 

6. — Carte  Farnesiane  (fase. 

415)   » 

ibid. 

pag. 

XIV 

Codex 

unicus. — Epp.  Extern.  10.  .  » 

in  vol.  V. 

pag. 

XIV 

2  (alias  32).— ¿«s.  61.    .    .  » 

ibid. 

pag. 

XIV 

a).— Epp.  NN.  86   » 

in  vol.  VI. 

pag. 

XXII 

4.— (alias  2S).—Hisp.  100.  » 

ibid. 

pag. 

XXIl 

CODICES  A  NOBIS  NUNC  PRIMUM  ADHIBITI 


Codex   1.  —Collect.  de  Instituto,  t.  IX. 
*      2.— Epist.  ¡tal.  iJanuar.  1565). 
»      3.— Epist.  ¡tal.  1564  66. 

'  Nisi  forte  iidem  sint  alias  descripti,  sed  nova  notatione  signati:  id 
quod  in  praesentia,  rebus  perturbatis  publicis,  inquirere  non  est  nobis  in- 
tegrum. 


Recensio  codicum 

Codex  A.—Episí.  Ital.  1564-1569. 
»      5.—Germ.  139. 

»  6. —  Genn.  185. 

*  7.  —  Genn.  186. 
»  Genn.  187. 

>      9.—HÍ3p.  102. 

»  10. — lA  18  (Archiv.  civit.  coloniensis). 

»  1 1  .—lA  723      ^         1^  » 

»  12. — Lus.  51. 

I 


NOTAE  FREQUENTIUS  USURPATAE 


EARUMQUE  INTERPRETATIO 


B.  =Beatus. 

C.  V.=Celsitudo  Vestra. 
Cf.=Confer. 

D.  =Dominus. 
Dr.=Doctor. 

D.  T.=Dominatio  Tua. 
D.  V.=Dominat¡o  Vestra. 
DD.  VV.=Dominationes  Vestrae. 
J."  et  Ju.o^Juan. 
Mter.  Mtro.=Magister,  Magistro. 
M.  R.  P.=Muy  Reverendo  Padre. 
M.  V.=«Maiestas  Vestra. 
N.  P.=Nuestro  Padre;  Nostro Padre. 
N.  S.=Nuestro  Señor;  Nostro  Si- 
gnore. 

O.  P.=Ordinis  Praedicatorura. 
O.  Praem.=Ordin¡s  Praemonstra- 
tensium. 

O.  S.  B.=Ordinis  Sancti  Benedicti. 

O.  S.  F.=Ordinis  Sancti  Francisci. 

P.  D.  vel  P.  Dn.==Padre  Don. 

P.  Dr.=Padre  Doctor. 

P.  M.=Pontifex  Maximus. 

P.  M.  velP.  Mtro.=Padre  Maestro. 

R.  D  =Reverendus  Dominus. 

S.  C.  M.=Sacra  Caesarea  Maiestas. 


S.  D.  N.=Sanctus  Dominus  Noster. 
S.  E.=Su  Excelencia;  Sua  Eccel- 
lenza. 

S.  P.=Sua  Paternitas;  Salutem  plu- 
rimam. 

S.  S.=Sua  Sanctitas;  Su  Santidad. 

S.  Mtá.  Chrma.=Sua  iVIaestá  Chri- 
stianissima. 

V.  E.=Vuestra  Excelencia;  Vostra 
Eccellenza. 

V.  P.=:Vuestra  Paternidad;  Vostra 
Paternitá. 

V.  R.=Vuestra  Reverencia;  Vostra 
Reverenza. 

V.  R.  P.=Vuestra  Reverenda  Pater- 
nidad. 

V,  S.  vel  V.  Sría.=Vuestra  Señoría. 
X.i,  X.°  vel  Xpi.  Xpo.=Christi  vel 

Cliristo. 
Xpobal.  — Cristóbal. 
Xpoforo.=Christoforo. 
A)  V=Escudos;  Scudi. 

7.  bre— Septiembre. 

8.  bre=;0ctubre. 

9.  bre=Noviembre. 
X.bre=Diciembre. 


PATRIS  JACOBI  LAINII  EPISTOLAE  ET  ACTA 


2059 

PATER  EDMUNDUS  AUGERIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LUGDUNO  25  APKILIS  1504  '. 

De  collegií  lugduneiisis  fundatione  procurcDida.  —  Augeriiis  ex  jitdicio  Pa- 
truin  Manarei  et  Possevini,  Liigdicni  manere  dehet  ad  haiic  fuudatio- 
nc.m  juvandaiii.  —P .  Claudias  Matthaeus  illi  collegio  ¡¡riieficiendus  vi 
detur. — Res  Galliae  inelius  in  dies  procederé  videntur. — Lugdiinensis 
etiam  urbis  ordo  et  piix  stabiliuntiir ,  vndtiqiie  <id  veram  religiotiem 
convertuntur . — Friictus  varii  ex  ministerio  Patrum  Atigerii  et  Posse- 
vini collecti  recensentur.  —  Operar ioriim  inopia  ad  mentein  revocatiir. 
— Eleeinosynae  nostratibus  erogatae. —  Variae  catechismi  Atigerii  edi- 
tiones. — Hugonoíi  Fossevinum  libris  editis  insectantiir . — Ad  hos  refel- 
lendos  poscit  Atigerius  libros  in  Germauia  pro  Sccietatis  defensione 
diviilgatos. 

Jhus.  R.  P.  Pax  Christi  etc.  L'ultime  che  habbiaino  rice- 
uuto  di  V.  P.  soncj  del  2  di  Marzo,  et  dopoi  io  gli  ho  scritto  piü 
volte  di  cose  che  richiedeuano  risposta;  non  so  si  l'hauerá  pero 
riceuute.  E  vero  che  la  sua  grauissima  malatia  hauerá  caasatí) 
questo,  et  per  questo  contó  habbiamo  tutti  di  Francia  hauuto 
occasione  di  temeré  che  non  fossimo  priuati  di  N.  P.,  comme 
c'era  il  pericolo;  tuttauia  andiamo  conietturando  che  Iddio  N.  S. 
ci  hauerá  hauuto  compassione  et  ci  hauerá  lasciato  V.  P.  per 
molti  anni  ancora. 


Ex  archetypo  in  códice  Gall.  80,  fol.  207. 
Lainii  monum.— Tom.  'VIII 


1 


2 


Lainii  monumenta 


Le  preparationi  che  si  possono  far'  per  il  coUegio  qui  sonno  in 
dispositione  bonissima,  pigliando  in  mano  l'archiuescouato  il  si- 
gnor  d'Arles  come  pare  sia  risoluto,  almanco  si  de  la  parte 
della  corte  non  vi  sará  impedimento.  Et  súbito  anche  sopraue- 
nendo  il  re,  si  potrannotrattar'  molte  cose  per  questo  contó,  Sen- 
do qui  etiam  TAltezza  del  duca  di  Sauoia  fondator'  delli  Ce- 
lestini,  et  molti  altri  signori,  quali  haueranno  molta  autoritá  per 
sostenere  et  seruire  d'apogio  ai  catolici  della  cittá  et  al  clero,  af 
fecíionati  molto  a  questa  opera.  Et  giá  é  arriuata  sua  maestá  in 
Lorena,  et  per  tutto  il  Magio  si  aspetta  in  questa  prouincia.  Cre- 
do che  SI  V.  P.  si  risoluerá  di  exaudiré  o  accordar'  a  gli  signori 
conti  *  et  i  catolici  quel  che  mi  hanno  detto  hauer'  scripto  a  V,  P.* 
de  l'esser  mió  qua,  si  potra,  oltre  molte  cose  apertinenti  al  ben 
publico,  etiam  quanto  al  particolare  della  Compagnia,  non  poco 
seruire  per  questo  contó,  al  mió  giuditio  et  del  P.  Antonio  Pos- 
seuino.  Tuttauia  io  gli  rimetto  ogni  dispositione  comme  meglio 
li  parerá.  Pare  etiam  cosí  al  Padre  commissario  del  quale  hog- 
gi  ho  hauuto  vna  letera,  et  sta  in  Biglione  adesso,  che  dice  esser 
conueniente  d'espettar  qui  sua  maestá. 

In  questo  mezzo  io  scrissi  a  V.  P.  che  per  capo  di  quel  colle- 
gio  era  vnico  Mtro.  Claudio  Mattheo,  giá  sacerdote,  dotto  et 
accompagnato  d'un  bon  talento  di  predicare  et  fidatissimo.  Cosí 
esso  potrebbe  pigliar'questo  assunto,  mandando  qua  vn  lógico  o 
philosopho  in  suo  logo,  anchoraché  non  fosse  di  lingua  francese, 
ma  o  spagnola,  o  italiana  piú  presto,  perche  non  habbiamo  in 
Tornon  alcuno  italiano  et  c'é  Altro.  Antonio  Trancoso  di  quella 
lingua . 

Quanto  a  la  dispositione  di  questo  regno,  certo  in  genérale 
non  si  po  dir  altro  se  non  che  é  bonissima  a  quel  che  i  prudenti 
del  mondo  pensauano;  et  sopra  tutto  in  corte  la  religione  católi- 
ca vi  é  molto  bene  osseruata;  non  vi  sonno  ministri  hugonotti,  et 


Antonius  d'Albon. 
■■'    Eriimanuel  Philibertus. 

Canonicis  nempe  primarii  templi  Lugduni. 

Monumentum  hoc  edidit  FouqueraY,  Hisfoire,  I,  Ó57. 
*    P.  Oliverius  Manareus. 


Epist.  2059.— 25  Aprilis  1564  3 

iti  se  ne  sonno  in  Britannia  i  Chiastiglione  con  il  cardinale 
quale  ha  lasciato  ancora  lui  l'habito  suo.  II  principe  Conde  *  vasi 
poco  affettionato  a  l'hugonotti,  et  fauorisce  le  cose  nostre  assai, 
come  ogni  giorno  si  experimenta  di  qua  nelle  occorrentie  nostre 
di  questa  citá. 

La  regina  *  ha  uoluto  che  tutte  la  donzelle  di  corte  si  confes- 
sassero  et  communicassino,  et  ha  voluto  etiam  saper'  il  confessor', 
et  non  vi  n'é  stata  che  vna  difficile,  quale  al  fine  si  é  ridotta.  Di 
carne  et  cose  prohibite  non  ve  n'é  stato  noua  in  corte  questa 
quadragesima:  et  dapoiché  la  pace  é  conchiusa  con  l'inglesi,  la 
regina  si  mostra  molto  piú  aperta  che  prima.  Et  tanto  piü,  che 
ancora  sua  Santitá  ha  cosí  ben  moderato  il  negotio  delle  prece- 
dentie  di  doi  monarchi,  che  questo  nostro  se  é  contentato,  et  ri- 
maso  sodisfaito  tutto  il  regno,  et  cosí  si  é  leuato  vn  grande  ar- 
gumento a  gli  aduersarii,  quali  auelenauano  con  scritti  et  lingue 
loro  il  popólo  contro  il  papa  et  il  concilio,  come  se  loro  hauessi- 
no  deposto  il  re  della  sua  corona.  Et  a  la  giornata  si  mostra  sua 
maestá  de  bonissima  volontá.  Piacia  a  Christo  benedetto  di  con- 
seruarlo  in  quella  sanitá  nella  quale  si  ritroua  dell'anima  et  del 
corpo,  come  si  crede  fará,  per  vn  cos'i  grande  beneficio  pu- 
blico. 

Quanto  a  questa  citá  essa  ancora  si  va  di  ben  in  meglio  ac- 
comodando.  Et  si  giudica  che  per  vno  hugonoto  siano  20  cato- 
lici  et  anche  30,  quando  i  forastieri  fugitiui  saranno  retirati  a  casa 
loro,  Questa  quadragesima  ho  predícalo  ogni  giorno  et  le  feste 
dua  volte.  Dio  solo  sa  il  frutto  conseguito  della  sua  parola  pro- 
posta per  vn  cosí  vile  et  da  poco  huomo;  ma  il  concorso  é  stato 
tanto  grande,  che  mai  piü  si  vide  in  questi  paesi.  Credo  che  a  la 
processione  de  Ramis  Palmar um,  oue  fu  il  signor  mareschal 
et  altri  caualieri,  vi  furono  in  Sto.  Giouanni  piü  di  40  millia  per- 
sone, sendo  l'altre  chiese  anche  ben  fornite  di  gente. 


'  Odettus  de  Colign}',  episc.  et  cardinalis,  catholicae  religionis  de- 
sertor. 

*    Ludovicus  Borbonius,  calvinista. 

^    Catharina  Medicea,  mater  Caroli  IX  regís. 

Franciscus  de  Scépeaux,  marchio  de  Vieilleville. 


4  Lainii  monumenta 

De  confessioni  sonno  state  moltissirae,  etiam  chp  a  pena  tro- 
uauamo  luogo  di  mangiai"',  io  con  francesi,  et  il  P.  Antonio  Pos- 
seuino  con  Titaliani,  tra  quali  ha  fatto  grandissimo  et  moho  se- 
gnalato  frutto,  tanto  per  essersi  ridotti  moUi  suiati  a  la  fede  santa 
comme  esser'  stato  strumento  che  moUe  vsure  se  siano  leuate.  Et 
certo  é  vn  bono  et  leal  sogietto,  molto  amato  da  suoi  et  da  no- 
stra  natione,  saldo  in  cose  di  nostro  instituto  etc. 

Delli  francesi  si  puó  dir'  in  genérale  il  frutto,  perché  non  sa- 
ria  mai  fatto  di  particolari,  che  questa  quaresima  si  sonno  ridotti 
a  la  fede  molti  et  piú  pertinaci  nell'  heresia,  et  per  mia  parte  cre- 
do hauerne  praticato  vn  bon  numero,  et  tra  gli  altri  chi  haue- 
ano  fatto  sette  volte  la  cena,  che  chiamano,  et  l'hanno  abiurata; 
molte  persone,  et  non  si  puó  saper'  il  numero,  si  sonó  reconfer- 
mate  et  rimesse  fuori  delle  opinioni  questo  tempo,  che  paseranno 
da  2000,  come  si  crede;  perché  cosí  poco  a  poco  si  vanno  seo- 
prendo  et  assicurando  et,  Dio  gratia,  nullo  de  nostri  si  riduce  a 
l'eresia,  che  si  sappia. 

Sei  o  sette  vergini  di  bon  loco  hanno  fatto  voto  di  virginitá, 
cosa  a  questi  tempi  et  in  questi  paesi  noua  et  rara. 

Delle  altre  opere  pie,  coiné  paci ,  restitutioni  et  modi  di  agi- 
utar'  le  cose  vniuersale  del  stato  di  questa  térra,  non  credo  sia 
molto  necessario  di  scriuerne,  perché  oue  si  vede  vna  genérale 
riduttione  a  la  santa  chiesa  católica,  mi  pare  che  é  vna  cosa  chi 
passa  tutte  l'altre. 

11  mareschal  ha  fatto  sue  pasque  publicamente  et  io  tengo  per 
bona  et  ciuile  et  cordiale  persona.  II  numero  di  communicanti 
hauerá  passato  40  millia  in  questa  térra  et  delli  hugonotti  a  la 
loro  cena  da  4  a  5  miglia. 

La  meta  era  forastiera,  raccolta  de  diece  et  I5leghe  a  Tintor- 

no.  Adesso  '  ^  lasciano  doi  tempi  che  haueano  ancora,  et 

procúrame  di  logiarli  in  qualche  stalle  proprie  etc.  Dio  N.  S.  sia 
lodato  d'ogni  cosa,  et  V.  P.  ringratiata,  che  con  sue  orationi  et  de 
tutti  della  Compagnia  cosí  si  va  agiutando  questo  pouero  regno. 
quale  ringiouenisce  in  puritá  con  il  suo  principe,  al  mió  parer',  et 


a    Atiameiüo  obdttctn  diaria. 


Epist.  2059. — 25  Aprilis  1564  5 

non  vi  é  mancamento  che  de  predicalori,  come  altre  vulte  gli  ho 
scritto,  el  d'ogni  banda  é  adimandata  Topera  delli  nostri. 

L'ititrate  nostre  di  Lione  sonno  rimesse  nel  loro  ordine,  et 
giá  habbiamo  toccati  alcuni  danarii,  et  con  il  fauor'  ch'Iddio  N.  S. 
ci  da  appresso  delli  grandi,  spero  che  ogni  cosa  andará  bene  Per 
questo  etiain  inTornon  non  vi  c  piü  ministri  ",et  omniasunt sarta 
tecta.  Deo  laus. 

II  catechismo  é  stampato  in  Parigi  con  approbation  di  dotto- 
•"i,  et  iñ  Tolosa  si  va  stampar'  et  in  Auignone,  et  qua  non  vi  re- 
stanno  piü  di  4  milia  et  6  cento  che  si  erano  fatti;  cosí  prego 
V.  P.,  si  giudica  che  non  sia  libro  catino  et  che  se  possa  ristam 
par\  lo  mandi  presto,  perché  non  si  potra  impedir'  i  stampatori. 
Cos"i  in  latino  si  fará  etiam  per  le  schole  o  piü  presto  si  verrá 
quello  di  Roma  comme  V.  P.  m'ordonerá;  ch'io  non  mi  curo  cer- 
to,  modo  Christus  Jesús  cognoscatur  da  queste  pouere  pecorelle 
tanto  smarrite  et  affamate  di  simili  cibi. 

Hanno  gli  hugonoti  scritto  molto  contro  al  P.  Antonio  Pos- 
seuino,  et  forse  lo  faranno  contro  a  me.  lo  prego  V.  P.  farci  man- 
dar' quelli  libri  d'Alemagna,  o  scriuer"  doue  sonno,  in  defensione 
della  Compagnia,  perché  é  necessario  che  si  dia  risposta  in  qual- 
che  cosa,  et  cosí  di  tutto  ne  faremo  certa  V.  P.  La  preghiamo  ci 
dia  presto  risposta.  Et  perché  il  corriere  adesso  si  parte,  io  non 
diro  altro  si  non  ch'io  prego  V.  P.  habbia  memoria  di  noi  nelle 
sue  santissime  orationi  et  santissimi  sacrificii  et  del  R.  P.  Nata- 
le,  P.Francesco,  P.  Polanco,  etc.,  acioohé  sua  D.  M.'"  ci  dia 
accrescimento  di  forze  sjMrituali,  a  me  massime,  molto  sopra 
modo  bisognoso.  Di  Lyone,  a  25  d'Aprile  1564. 

D.  V.  P.  seruo  inutile  in  Christo, 

Emondo  Augerio. 

lo  scrisse  l'altra  volta  a  V.  P.  mi  mandassi  l'autoritá  in  scrit- 
ti  ch'habbiamo  di  far'  preti  extra  témpora,  per  contentar  i  prela- 
ti  di  qua  per  le  cose  passate  et  aduenire,  quando  bisognará. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P,  il  P.  M.°  Giacomo 
Lainez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Jesús.  A  Roma. 

Sifrilli  7<estiarium. 
"    Id  est,  ministri  haeretici. 


6 


Lainii  monumesta 


2060 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAF 

ROMA  27  APRILIS  1564  '. 

P .•  ZabareUa  cum  fratre  Truxilln  Ttisciilum  divertuiit.- — P.  Lainius  con- 
valescit. — Pontifex,  atiditis  cleptttntorum  senteiitiis  de  aeniinario  roma- 
no, illud  Societnti  omnino  demandandum  statuit. —  Varia  privilegia 
Societatis  ab  eodem  pontífice  confirmantiir.  —  Dubium  circa  revocatio- 
nem  crratiae  grnnis  precatoriis  a  ¡yontifice  concessae. 

Pax  Xpi.  Buena  pro  haga  a  V,  R.  la  stantia  de  Frascata  a 
donde  si  pensasse  ir  presto  con  nuestro  Padre,  escusara  la  pre- 
sente; mas  dudo  de  [e]llo,  viendo  tanta  gente  que  ua  allá  con  más 
necessidad  que  yo  tendría.  Entre  ellos  me  parece  es  el  P.  Fran- 
cisco Zabarella  y  el  H.  Truxillo,  que  ha  parecido  a  nuestro  Pa- 
dre proue  un  poco  l'áere  de  Frascata,  porque  le  tratta  mal  aquí 
el  dolor  de  cabezza.  V.  R.  le  mandará  tener  por  encomendado, 
specialmente  al  P.  Don  Diego  ^,  que  todauía  desea  el  P.  Zabare- 
lla se  esté  con  el  cargo  que  ora  tiene. 

Nuestro  Padre  general  ya  comienza  a  leuantarse  un  poco, 
mas  no  está  aún  para  yr  a  hablar  al  papa.  S.  S.  quando  se  trat- 
tó  en  su  presencia  del  seminario  aunque  ubo  otros  pareceres, 
se  resoluió  finalmente  con  los  deputados  que  no  se  podía  encar- 
gar a  otro  sino  a  la  Compañía:  que,  pudiéndose,  quizá  lo  hizie- 
raii.  No  se  ha  uenido  a  otros  particulares,  que  sepamos. 

También  ha  confirmado  S.  S.  las  gracias  de  absoluer  de  ca- 
sas de  heregía  y  leer  libros  prohibidos  que  antes  tenía  la  Com- 
pañía, y  se  hauían  reuocado  en  la  general  reuocatión;  de  mane- 
ra que  esto  no  quadra  del  todo  con  lo  que  se  sonaua  ya  en  Bo- 
logna,  que  S.  S.  nos  querría  desterrar  etc.,  porque  nos  auía  dado 
el  abadía  de  la  Nonántula  *  su  sobrino. 

'    Ex  rea:estis  Epist.  Ttal.  1^64-1  '^66 ,  fol.  14. 

P.  Didacus  de  Guztnan. 
'    Loquitur  de  clericorum  seminario  Romae  instituendo.  Polanci  Cout- 
plem.,  I,  445-446. 

*  Ibid.,  451. 

*  «Nonantola,  térra  del  ducato  di  Modena,  celebre  peí  monastero  ivi 
fondato  da  S.  Anselmo  duca  del  Friuli  verso  l'anno  753.»  Diziottnrio  aeo- 


V  EpisT.  2001.-29  Aprilis  1564  7 

No  me  estenderé  en  nueuas,  porque  oy  es  sábado,  y  de  pala- 
bra podrá  V.  R.  entender  algo  de  los  que  allá  uan. 

Mande  V.  R.  por  charidad  al  hermano  Marco  "  que  nos  aui- 
se  si  la  reuocatión  que  hizo  el  papa  de  las  gracias  de  las  cuentas, 
o  la  prohibitión  de  que  no  las  diéssemos  a  otros,  se  entiende  so- 
lamente de  las  cuentas  que  él  benedixo,  o  también  de  la[s]  de 
sus  predecessores;  y  si  la  prohibitión  es  para  Roma,  o  también 
para  fuora  de  Roma. 

Di  Roma  li  27  de  Aprile  1564. 

Inscripiio.  Frascata.  P.  Francisco. 

2061 

DUCI  PARMENSI 

ROMA  29  APRILIS  I564 

De  colledii  parmensis  fundatione,  et  de  aedibiis  a.d  illud  praeparaiis  gra- 
tias  ngit. —  Diici  et  civibns  morem  gerit  promittens  P.  Joannem  caete- 
rosque  socios  qttam  selectissitnos  se  eis  missurum. 

Jhus.  Tilmo,  et  Eccmo.  Signor.  Per  una  lettera  di  V.  E.  di 
18  del  presente  "  piena  d'humanitá  et  benignitá,  et  per  altra  del 
Padre  don  Giouanne  '  ho  intesa  la  risolutione,  che  s'é  pressa  ín- 
torno  al  coUegio,  et  anche  il  principio  che  s'é  dato  al  preparar  1' 
habitatione,  et  schole,  et  altre  cose  necessarie;  et  certamente 
questo  santo  feruore,  che  ha  mostrato  V.  E.  comjnunicandolo 
etiam  alia  sua  cittá,  in  quest'opera  del  diuino  seruitio,  non  sola- 
mente ci  ha  data  grande  consolatione  et  edificatione,  ma  etiam 
ci  ha  specialmente  obligato  a  corresponder  de  nostro  canto  con 
molto  desiderio  de  seruire  V.  E.  et  la  sua  cittá  in  detta  opera,  se- 
condo  le  nostre  debole  forze  et  professione;  et  spero  che  col  fa- 


grafico,  storico...  Caeterum  de  procella  contra  Societatem,  hac  occasione, 
excitata,  cf.  Polanci  Complem.,  I,  epist.  sub  nn.  96,  97  positis. 
Melchior  Marcus,  socius  domesticus  P.  Francisci. 

'  Ex  archetypo,  in  «Archivio  di  Stato  di  Parma.  — Epistolario  scelto 
Gesuiti»,  2  ff.,  altero  puro. 

^    Hanc  invenies  in  superiori  vol.,  672. 
'    P.  Joannes  Gurrea.  Ibid. 


8 


LAINII  MONUMENTA 


uor  de  Dio  N.  S.  gli  effetti  daranno  testimonio  alia  giornata,  di 
questa  nostra  uolontá. 

Et  quanto  alia  elettione  delle  persone,  si  fará  qual  V.  E,  lo 
comanda,  in  quanto  si  potra;  et  fra  gl'altri,  don  Giouanne  si  man- 
dará, al  meno  per  fermarsi  la  maggior  parte  del  tempo  in  Parma: 
et  generalmente,  in  quello  che  io  et  la  nostra  minima  Compa- 
gnia  potremo  seruire  et  daré  qualche  sodisfattione  a  V.  £.  et  al 
sao  stato,  conforme  a  nostra  uocatione,  saremo  sempre  paratissi- 
mi,  come  anche  ci  trouamo  obligatissimi  alia  lUma.  casa,  et  an- 
che alia  persona  di  V.  E.  Ouale  Dio  N.  S.  conserui  et  prosperi 
in  suo  santo  seruitio,  et  augmenti  in  lei  continuamente  li  doni  di 
sua  gratia.  Di  Romali  29  d'Aprile  1564. 

Di  V.  Ex.^'^  indegno  servo  in  Jesú  Xpo., 

Jacomo  Laynez. 

Inscriptio.  f  AU'IUmo.  et  Eccmo.  S.°'  il  duca  di  Parma  et 
^  Piacenza  S.*"'  mió  in  Xpo.  oss."" 

Manet  integrum  sigilhim. 

2062 

CAPITULUM  CATHEDRALE  GADITANUM 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ÜADIBUS  10  MAJI  1564 

Fota  civitas  gaditana  colleoii  Societatis  próxima  institutione  exsultat. — 
Gratias  agit  Lainio  capitulitm  cathedrale  dehujus  c  ollegii  admissiove 
—  Fundatíonis  iustrunientum ,  ab  titroqtte  capitulo  civiiatis  approba- 
tum,  Laiuio  mittitiir,  ut  illiid  coiifirniare  velit. 

f  Rmo.  señor.  Ha  muchos  días  que  esta  ^ibdad  dessea  y  [ha] 
procurado  oviesse  vn  colejio  de  la  Compañía  de  Jesús  en  ella,  por 
la  mucha  necessidad  que  a  auido  de  quien  instruya  y  enseñe  la 
doctrina  xpiana.,  y  confiesse  e  predique,  y  a  leer  y  screuir,  y 
gramática.  Y  como  a  gloria  y  honrra  de  Dios  nuestro  señor  se  a 
tomado  assiento  y  capitulado  con  el  Rdo.  Padre  prouincial  Pla- 
9a  '  aya  en  esta  gibdad  colejio  de  la  Compañía  de  Jesús,  ha  sido  * 
a    assido  ms.  hic  et  infrn. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  commiinit.,  único  fol.,  n.  81. 
*    P.  Joannes  de  la  Plaza,  baeticae  provinciae  moderator. 


Ei'iisT.  2üb2.— 10  Maji  1504  9 

muy  grande  el  contento  que  esta  gibdad  a  recebido  dello.  A 
V.  P.  Rma.  besamos  las  manos  por  la  merged  que  en  esto  nos  ha 
hecho,  y  le  suplicamos  humilmente,  que  para  perfipionar  esta  tan 
sancta  obra,  y  dar  assiento  perpetuo  en  ella,  vea  lo. capitulado  y 
assentado  por  los  dos  cabildos,  eclesiástico  y  seglar ,  desta  dicha 
gibdad  con  el  Padre  prouincial,  que  se  embía  a  V.  P.  Rma.,  y 
nos  faga  merged  que  con  su  bendición,  aprobapión  y  ratificación 
nos  conceda  lo  que  de  nuestra  parte  se  pide,  y  sea  seruido  que 
el  Rmo.  señor  obispo  de  Cádiz,  nuestro  prelado  por  lo  que  le 
toca,  lo  aprueue  y  ratifique,  y  se  procure  con  toda  instancia  el 
anexo  de  la  cátedra  ^  desta  yglesia  a  el  dicho  colejio  para  que  la 
lean,  que  para  las  expensas  y  expedición  del  dicho  anexo  esta 
mos  obligados:  lo  qual  proueeremos  luego  que  V,  P.  Rma.  nos 
mande  avisar.  Y  pues  Dios  nuestro  señor  nos  ha  hecho  tanta 
y  tan  gran  merged  en  tiempo  de  V.  P.  Rma.,  es  justo  en  todo 
nos  faga  merged  y  fauoresca  para  aumento  de  su  seruicio  y  de 
nuestra  deuoción.  El  qual  guarde  3'  prospere  la  Rma.  perso- 
na de  V.  P.  con  mayor  estado  y  vida.  En  Cádiz  a  X  de  Mayo 
MDLXIÍIP  años. 

Somos  mu}'  giertos  que  pidiendo  a  V.  P.  Rma.  con  nuestro 
prelado  juntamente  a  su  Sanctidad  el  anexo  de  la  dicha  cáthedra, 
siendo  como  es  la  obra  tan  sancta,  no  costará  cosa  alguna,  por- 
que siempre  ha  sido  y  es  la  prouisión  della  ^  a  el  prelado  qae  es 
y  ha  sido,  y  no  ay  composición  ny  media  annata  en  la  dicha  ane- 
xión; y  quando  la  oviese,  se  moderará  por  medios  de  V.  P.  Rma. 
De  V.  P.  R.  muy  ciertos  seruidores, 

JoÁN  OcHOA  Termineli,  canónigo. 
Miguel  Ponte  de  Enveja,  canónigo. 

Por  mandado  de  los  señores  deán  y  cabildo  de  la  yglesia  de 
Cádiz, 

P.  Díaz,  secretario. 

b    casthedra  vis.    — c  della  della  ms. 

^  Sermo  est  de  domino  García  de  Haro,  quem  paulo  post  dioecesim 
suscepit  gubernandam.  Cf.  Santiváñez,  Historia  de  la  provincia  de  An- 
dalucía, 1.  II,  c.  37,  n.  l3,  14. 


10 


Lainii  monumenta 


InscripUo.  f  Al  Rmo.  señor,  el  maestro  Diego  Lainez,  pre- 
pósito general  de  la  Compañía  de  Jesús,  etc. ,  en  Roma. 
Vestigiiun  sigilli. 

2063 

MAXIMILIANUS  A  BERGIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAMERACO  II  MAJI  I564  * 

Calamitates  tum  ex  bellis  diutiiriiis,  tinn  ex  haereticorum  ittsidiis,  a  finiti- 
mis  populis  perpessas  depingit. — Remedium  tantis  malis  optimum  fore 
censet  institutionein  aliquot  collegioriwi  Societatis. — Praeier  camera- 
cense,  alia  duo  sibi  concedí  poscit,  Valentianis  nlterum,  alterum  vero 
in  oppido  Cameracesy , — Subsidia  ad  hoc  a  cardinali  Borromaeo  ex  qito- 
dani  sacerdotio  ibidem  exstante  su¡)peditari  posse  arbitrafur . 

Rde,  domine.  Guando  rerum  vicissitudinem  paulo  altius  me- 
cum  ipse  cogito  et  considero,  dici  vix  potest,  ac  ne  vix  quidem, 
quanto  ex  tam  turbulento  et  miserando  hominum  nostrorum  sta- 
tu  animi  dolore  afficiar.  Nam  quum  nostra  ditiuncula,  hinc  Han- 
nonia  et  Arthesia  (quae  regí  Philippo  parent),  illinc  Gallia  cun- 
eta sit,  praeterquam  quod  superiorum  tam  diuturnorum  bellorum 
vis  et  iniuria  omnem  substantiam  hominibus  nostris,  partim  in- 
cendio, partim  depraedatione  rapuit,  furentibus  vndique  armis  et 
licentia  quiduis  agendi,  omni  penitus  etiam  et  disciplina  etinsti- 
tutione  caruimus,  sine  qua  nec  pietas  conseruari,  nec  vitae  vlla 
societas  subsistere  potest.  Acciditque  denique  Vt  qui  ex  nostris 
hominibus  tantis  periculis  sese  subducere  possent,  relictis  suis 
sedibus,  in  loca  vicina,  tanquam  tutiora  commigrarent.  Sed  proh 
dolor!  incidunt  in  Scyllam  cupientes  vitare  Charibdim;  imo  dum 
facultatibus  suis  aut  forte  corporis  vitae  consultum  volunt,  ani- 
mae  suae  iacturam  faciunt.  Nam  dum  eos  fugiunt,  qui  corpori 
aut  bonis  insidias  parant,  incidunt  infoelices  in  hostes  longe  cru- 
deliores,  sectarios  nempe  et  haereticos,  quorum  arma,  vt  quae 
amicorum  insignia  habeant,  multo  plures  animas  quain  illorum 


'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.  1^641^90,  2  ff. ,  nn.  126,  127. 


Epist.  2o63.— II  Maji  1564  II 

corpora  rapuerunt.  Nec  hoc  factura  difficile  est,  quum  qu¡  et  cor- 
poralis  et  spiritualis  annonae  penuria  laborant,  paruo  negocio 
sub  blando  euangelii  atque  fraternae  charitatis  praetextu  in  er- 
rores inducuntur  ab  iis,  qui  praesentes  necessitaíes  suis  faculta- 
tibus  subleuant,  quod  in  dies  adhuc  fieri,  ob  locorum  vicinitatem, 
licet  inuiti,  videre  tamen  cogimur.  Adeo  vt,  sedata  quidem  iam 
sit  externi  belli  sevitia,  sed  non  externis  malis  tantummodo,  ve- 
rum  etiam  suminis,  quas  animae  et  religio  ipsa  patitur,  iacturis 
opprimamur. 

Quoniam  autem  haec  calamitas  in  grege  nobis  commisso 
cernitur,  omni  labore  et  industria  in  tantis  reparandis  ruinis  in- 
cumbendum  et  contendendum  esse  sentiebam .  Ouamobrem , 
quum  nuUum  praesentius  ad  hoc  remedium  cogitatione  vlla  con- 
sequi  possemus,  quam  si  collegium  Societatis  vestrae  in  locis  la- 
borantibus  institueremus,  quod  concionatores,  catechistas,  ludi- 
magistros  idóneos  nobis  suppeditaret,  illud  in  vrbe  nostra,  Ca- 
meraco,  Dei  et  vestro  beneficio  vsi,  perfecimus.  Atque  idem  ten- 
tauimus  in  praesentiarum  Valenchenis,  quae  vrbs  est  populi  fre- 
quentia  non  minus  celebris,  quam  in  iis,  quae  ad  fidem  et  doctri- 
nara catholicam  pertinent,  deprauata.  Nunc  restat  castellura  Ca- 
meracesy,  vbi  praesentia  duorum  vestrae  Societatis  ministeria, 
vt  si  alio  in  loco,  omnino  necessaria  sunt.  Est  enim  oppidulum 
Galliae  (in  qua  nunc  credit  sequiturque  quisque  quod  mauult) 
plañe  finitimum,  in  quo  periclitatur  religionis  negotium,  vt  re- 
medium, nostro  iudicio,  vlterius  differri  non  possit;  cuius  rei  te- 
stis  esse  potest  Eleutherius  <ioster  \  Is  enim  vtilem  suam  operara 
tempore  aduentus  et  quadragesimae  superioris  impendit,  non  so- 
lura  illi  populo,  sed  et  iis,  qui  agros  vicinos  incolunt,  qui  subinde 
conciones  ipsius  audiendi  gratia  ad  oppidum  railleni  confluebant' 
Eumque  fuisse  huius  ministerii  sacraraenti  poenitentiae  et  alio- 
rum  charitatis  officiorum  fructum  reipsa  comperimus,  vt  tam  ex 
huius  rei  experientia,  quam  ex  iuuentutis  institutione,  quae  Ca- 
raeraci  etiaranum  cernitur,  certo  credamus  fore  vt  res  religionis 


*  P.  Eleutherius  Pontanus,  rector  collegii  cameracensis,  cujus  episto- 
lam  vide  in  vol.  praecedenti,  659. 


12 


Lainii  monumenta 


adeo  coUapsae,  adhibitis  praedictis  remediis,  facile  instaurentur. 

Verum  quoniam  eo  loco  sitae  sunt  res  nostrae  temporales  in 
his  principum  limitiljus,  vt  tot  et  tantis  spiritualium  necessitati- 
bus  longé  sint  impares,  dici  non  potest  quantum  animo  percel- 
lar,  quum  hinc  me  cogat  necessitas,  illinc  premat  angustia.  Qua- 
propter  dum  animus  huc  illucque  discurrit,  venit  mihi  in  mentem 
illius  pietatis  et  studii  salutis  animarum  ad  gloriam  Xpi.  D.  N., 
quo  apprime  celebrem  et  nobilitatum  iníelligimus  Illmum.  et 
Rmum.  D.  D.  cardinalem  Borromeum.  Venit  in  mentem  mona- 
sterium  sancti  Andreae  (quod  in  eodem  oppidulo  castelli  Carne  - 
races)'  situm  est)  Emmae.  Illmae.  et  Rmae.  D.  S.  annuam  pecu- 
niarum  pensionem  deberé,  ideoque  sum  arbitratus  non  ingratum 
€Í  fore  hanc  occasionem,  qua  praestare  liceat  quae  ad  maximam 
animarum  aediticationem  et  consolationem  in  hac  tam  desolata 
prouincia  tantopere  conducent,  si  ad  hoc  negocium  portionem 
aliquam  dictae  pensionis  conferat,  vel  saltem  ad  aliqupt  annorum 
spatium,  duni  aliunde  habeatur  alia  prouidendi  ratio,  siquidem 
raagnopere  alioqui  verendum  est,  ne  idem  nobis  accidat,  quod 
aliis  contingere  summo  cum  dolore  quotidie  videmus,  ne  et  inte- 
gris  prouentibus  temporalibus  et,  quod  peius  foret,  animarum 
etiam  salute  careamus.  Quod  auxilium  si  impetrauerimus,  roga- 
mus  obnixe  Rdam.  V.  D.  vt  concionatorem  ex  vestra  Societate 
huc  adiungere  dignetur  cum  alio  sacerdote  et  duobus  tribusue 
iuuentutis  institutoribus,  quo  hanc  prouinciam  breui  possimus 
inchoare.  Nos  interim  parabimus  locum  illis  ministris  et  aptum 
et  amoenum.  Ad  eandem  autem  D.  V-  mihi  confugiendum  puta- 
ui,  quod  quemadmodum  eius  animura  non  dubito  paratissimum 
ad  opem  pro  viribus  ferendum  rebus  ecclesiae  ita  collapsis,  sic 
spero  pietati  lUmi.  et  Rmi.  ü.  cardinalis  fore  pergratam  illam 
optime  me[rejndi  occasionem,  si  praesertim  a  Rda.  D.  V,  ex  me 
illi  offeratur. 

Et  cum  his  D.  O.  M.  precabor  vt  ad  summas  Rdae.  D.  V. 
virtutes  summam  etiam  felicitatem  adiurigat,  Datum  in  oppido 
nostro  castelli  Cameraces}'  die  XI  mensis  Maji  1564. 

P.  V.  Rdae.  addictissimus, 

Maximilianos  a  Bergis,  ar.  Cameracen. 


Epist.  2064.  — i3  Maji  1564  i3 

Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri.  D.  generali  Societatis  Jesu. 
Romae. 

Sigilli  vestigiiim, 

2064 

PATRI  PETRO  TABLARES 

ROMA  j3  maji  1564 

Gubei  natoris  mediolaneiisis  laiis. —  Valetudinis  propriae  ciiram  hahere  jii- 
betitr  P.  Tablares,  —  De  ejnsdem  Hiñere  Romain  iiersus  praeparando. 

—  Diix  hispanicae  classis  operarios  e  Societate  ttotidnin  posttdavit. — Si 
autem  tilos  [fetierit,  potius  ex  Hispania  quain  ex  Italia  illi  desumentur. 

—  De  Alvaro  de  Ledesnia. 

Pax  Xpi.  Las  de  V.  R.  de  2  de  Mayo  para  nuestro  Padre 
y  para  mí,  se  han  receuido  y  nos  hemos  consohido  in  Domi- 
no de  entender  por  ellas  la  occupatión  que  en  esse  palatio  V.  R. 
tiene,  y  mas  aún  de  que  sea  tal  la  dispositión  de  S.  E.  ^,  que  no 
solamente  con  su  persona  dé  exemplo  de  toda  xiandad  y  uirtud, 
mas  aun  con  buenos  edictos  y  órdenes  fuerze  en  cierta  manera 
los  soldados  a  haper  lo  que  deuen;  que  cierto  essos  estados  han 
tenido  harta  uexación,  y  sería  de  desear  que  para  adelante  lleua- 
sen  carga  más  suffrible.  Todauía  entendemos  que  está  V.  R.  flaco 
y  con  necesidad  de  ayudarse  su  salud:  hágalo  por  charidad.  Acá 
también  nuestro  Padre  anda  en  conualescentia,  y  aun  no  es  tiem- 
po de  trattar  con  él  negocios,  por  esso  non  escriue  el  mesmo  a 
V.  R.,  no  auiendo  tampoco  particular  necessidad  en  ello,  y  si 
llega  la  nueua  de  las  balijas,  podrá  ser  que  V.  R.  se  ponga  pres- 
to en  camino  por  acá,  porque  hauiendo  de  entrar  en  Roma  antes 
que  passen  los  calores,  quanto  más  presto,  será  mejor,  y  tanto 
más  nos  consolaremos  todos,  y  especialmente  el  P.  Francisco 
que  está  en  Frascata  al  presente,  pero  allá  le  enuiaremos  la  letra 
de  V.  R. 

Don  G  arzia  de  Toledo,  general  de  las  galeras,  no  ha  escripto 
a  nuestro  Padre  de  hauer  algunos  sacerdotes  para  ellas,  y  según 

'    Ex  rea;estis  E'jist.  Ital.  1^64  1^6;,  ff.  29v.-3or. 

^  Gabriel  de  la  Cueva,  dux  de  Alburquerque,  mediolanensis  guber- 
nator. 


14  Lainii  monumenta 

la  falta  que  tenemos  de""gente  a  quien  se  pueda  fiar  tal  asumpto, 
por  los  coUegios  que  de  nueuo  se  toman  cada  año;  honrra  nos 
haze  y  provecho  de  no  escriuir,  y  no  sé  cómo  *  se  podría  dexar  de 
dar  la  negatiua,  a  lo  menos  por  aora,  si  allá  en  España  no  tubie- 
sen  gente  para  e»so,  3'  esso  otro,  que  antes  parece  tenemos  auiso 
de  lo  contrario. 

Si  los  papeles  que  quedaron  en  las  balijas  no  se  cobrassen, 
no  sería  emposible  haber  otros,  o  dezir  la  sustantia  dellos  de  pa- 
labra, o  por  letras;  las  otras  cosas  puede  ser  hagan  más  falta  a 
V.  R.,  rnas  ni  por  las  unas  ni  por  las  otras  se  fatigue  mucho: 
basta  que  se  haya  hecho  la  diligentia  que  V.  R.  escriue. 

Al  Sr.  Aluaro  de  Ledesma  '  responde  nuestro  Padre;  ya  le 
hauía  escripto  la  semana  pasata  su  hermano  el  Dr.  Ledesma  *,  y 
aora  le  responderá  a  la  que  dél  ha  receñido.  Aquel  amigo  se  fué 
al  hospitale,  hasta  que  ha5'a  respuesta  de  sus  cosas  de  España, 
donde  sirue  a  los  pobres,  y  dizen  lo  haze  con  charidad;  esto  se 
ganará  a  lo  menos,  pues  admetirle  en  casa  no  conuenía.  Tanta 
penitentia  podría  él  hazer  allí,  que  V.  R.  y  todos  con  la  mudan 
za  del  mesmo,  mudássemos  parecer,  sed  longa  adhuc  restat  uia. 

Lo  del  sobrescripto  no  lo  uí  hazer:  si  no  acertó  el  scriptor, 
non  fué  por  falta  de  buena  uoluntad.  Nuestro  Padre  prepósito  y 
los  demás  que  acá  conosce  V.  R.  nos  encomendamos  etc.  De 
Roma  li  13  di  Maggio  1564. 

Inscriptio.  Milano.  P.  Tablares. 

a    come  — b  fatiche  vis.    —  c  hazen  ms. 


^  E  ministris  erat  praefati  ducis.  Litterae  vero,  quibus  fit  allusio.  in  eo- 
dem  códice  reperiuntur,  fo¡.  3o. 

*    P.  Jacobus  de  Ledesma,  studiorum  praefectus  in  collegio  romano. 


Epist.  2065.— i6  Maj[  1564 


15 


2065 

PATRI  PETRO  DE  RIBADENEIRA 

ROMA  16  MAJI  1564 

Fidei  catholicae  quaesitoribits  non  opus  erat  ratiotiem  reddere  privilegii 
nostri  circa  haereticorttm  absoluiionem;  sed  qiioniam  Ribadeneira  tale 
privilegium  illis  aperuii,  rede  addidit  Societatem  eo  no»  uti  nisi  in 
locis  }<bt  non  exstat  sacrae  Inquisitionis  tribunal. —  Unde  in  regno  Si- 
ciliae  hoc  'privilegio  non  utendnm  nisi  probantibus  fidei  quaesitoribits . 

Fax  Christi.  Receuió  nuestro  Padre  la  de  V.  R.  de  24  del 
passato  y  uió  lo  que  hauía  passado  con  los  señores  enquisito- 
res;  y  aunque  parece  que  se  podía  excusar  el  auisarles  de  la  fa- 
cultad que  nos  ha  dado  la  sede  apostólica  de  absoluer  ab  here- 
si  %  ya  que  se  les  dixo,  V .  R.  les  habló  bien  en  dezirles  que  sin 
su  uoluntad  no  usará  la  Compañía  de  ese  priuilegio,  el  qual  aun- 
que es  general,  el  uso  dél  es  en  las  partes  a  donde  no  hay  en- 
quesitión  o  no  tiene  uigor  el  tal  officio;  assí  que  se  podrá  remit- 
tir  a  las  conscientias  de  essos  señores  del  Santo  Officio  el  uso  de 
la  dicha  gratia,  y  sin  su  approbatión  non  se  usse  en  esse  reyno, 
como  tampoco  se  usa  en  los  de  España. 

Acá  entendemos  que  el  amigo  *  de  V.  R.  ha  de  trocar  el  car- 
go que  tiene  con  otro  semejante  en  el  reyno  de  Valentia,  y  que 
le  succederá  el  que  tenía  en  Cataluña  '  semejante  assunto:  cosa 
es  que  allá  se  debrá  bien  entender.  Dios  N.  S.  todo  lo  guíe 
como  para  su  mayor  seruitio  conuiene;  y  por  hauer  escritto  poco 
ha  de  otras  cosas,  nuestro  Padre  y  los  demás  etc.  De  Roma  li  16 
di  Maggio  1564. 

Inscripiio.  P,  Pi[e]tro  de  Ribadeneira. 


'    Ex  regest.  in  códice  Epist.  Ital.  i)64-ij;6^,  fol.  5^v. 
-    Invenitur  haec,  P.  Ribadeneirae  autographa,  in  códice  Epist.  Ribad., 
2  ff.,  n.  105;  prius  435,  434. 
^    Cf.  epist.  2060,  annot.  4, 

*   Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  Coeli,  Siciliae  prorex. 
^    Dominus  García  de  Toleto,  qui  classi  maris  mediterranei  praeerat. 


I6 


Lainii  monumenta 


2066 

PATER  FRANCISCUS  MERCATUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

ARIANO  17  MAJI  X564 

P.  Rodericiits  in  carcerem  conjecttts. — Hujus  rei  causa  secretar ius  prore- 
gis  fuisse  feríur.  —  Civiuin  Montis  Leonis  qiierelae  contra  P.  Roderi- 
ciitm  et  alios  sacrae  inquisitionis  ministros. — Episcopi  Ariani  epistola 
pro  P.  Rodertcio.  —  Anqiiirit  P.  Mercatus  utriim  viane.re  deheat  necne 
in  oppido  MoHtis  Leonis. — Interim  de  Rodericii  tiegotio  Lainio  se  sari- 
pturum  promittit. — P.  Rodericii  post  scriptum  de  sua  in  vincidis  con- 
solatione. — De  quodant  sacerdote,  qiii  Societati  nomen  daré  ciipit. 

Moho  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Per  quello  ch'é  sotto  scrit- 
to,  uedrá  V.  P.  la  causa  per  la  quale  il  P.  Christoforo  '  non  ha 
potuto  scriuere,  ma  accio  V.  P.  meglio  intenda  il  tutto,  sappia 
qualmente  heri  mattina,  che  furno  li  16  del  presente,  uenne  qua 
a  Monteleone  un  caporale,  commissario  del  viceré  con  ordine, 
secondoché  diceua,  di  pigliar  il  Padre,  notare  et  scritture,  et 
menarli  in  prigione  a  S.  Seuero,  perché  cosí  ccmmandaua 
S.  Eccia.,  et  cosí  il  Padre  liberamente  c  andato  con  il  notaro 
con  grande  allegrezza,  poiché  la  conscienza  non  l'accusaua  in 
cosa  alcuna. 

Si  dice  di  qua  che  di  ció  c'e  stata  causa  un  certo  signor  Sot 
to  *,  secretario  del  viceré,  dil  che  io  mi  marauiglio  assai,  perché 
5  giorni  sonno  scrisse  una  lettera  al  Padre,  che  si  contentaua 
che  in  Montaguto  (che  é  suo)  il  Padre  facese  tutto  quello  che  li 
pareua,  pregándolo  che  ui  uolesse  andaré  et  aiutare  quelTani- 
nie:  qua  ui  sonno  molti  inditii  che  egli  ne  sia  stata  causa. 

II  modo  con  che  l'hanno  menato  ha  dato  non  pocho  da  diré, 
perché  molti  di  questi  di  Monteleone  furno  commendati  accom- 
pagnarlo,  come  che  lui  senza  questo  non  fosse  andato  libera- 
mente. 

La  causa  di  questo  io  non  so,  se  non  che  l'officio  stesso  é  tan- 

'  Ex  regest.  in  códice  Ep/>.  NN.  86,  fol.  185;  ant.  414. 

-'  P.  Christophorus  Rodericius. 

'  Petrus  Afán  de  Ribera,  prorex  neapolitanus  erat. 

■'  joannes  de  Soto.  Cf.  Ehist.  P.  Salmer.,  I,  205. 


Epist.  2066. — 17  Maji  1564  17 

to  pericoloso  et  odioso,  quanto  si  possa  diré;  et  cosí  mol  ti  si  son- 
no  andati  a  lamentare  che  si  gli  fa  diré  per  forza,  ma  cosa  certis- 
sima  é,  secondo  quello  che  io  ho  uisto  nella  Motta  et  uegho  qui, 
che  si  procede  con  tanta  suauitá  et  amoreuolezza  quanto  dir  se 
possa.  Et  accio  V.  P.  uegha  il  tutto,  mando  questa  per  1' 
lUmo.  Allessandrino  *  aperta,  doüe  cognoscerá  il  modo  di  proce- 
deré del  P.  Xpharo. 

lo  son  uenuto  qui  ad  Arriano,  di  doue  scriuo  la  presente,  et 
ho  parlato  con  Mons,  il  uescouo  ®,  il  quale  si  dimostra  molto 
pronto  in  tutto  ció  che  si  gli  dimanda,  et  dicendoli  io  il  successo 
del  tutto,  s'é  disposto  di  scriuer  una  lettera  al  signor  Sotto,  se- 
cretario del  viceré,  in  fauor  del  Padre. 

Scriuo  al  Padre  rectore  de  Napoli  '  il  tutto,  pregándolo  che 
súbito  lo  faccia  intendere  al  viceré,  acció  il  Padre  sia  presto  li- 
terato. Io,  quantunche  assai,  certo,  d^siderarei  andar  con  esso 
lui,  nondimeno  non  ha  uoluto.  Pur  non  so  quel  che  faremo  in 
Monteleone,  doue  restamo  il  fratello  Matheo  et  io,  et  la  gente 
sta  tanto  contra  di  noi,  che  pensó  sará  necessario  partirci,  per- 
ché, certo,  é  una  gente  molto  ostinata,  et  peruersa;  et  cosí  il  Pa- 
dre mi  lasció  ordine  che,  se  le  cose  non  andauano  bene,  mi  par 
tessi.  Con  tutto  ció,  io  ho  deliberato  andar  il  uenerdi  a  trouarlo 
a  S.  Seuero,  doue  sta  l'audienza  in  Puglia,  accio  sappia  dar  con- 
tó a  V.R.  dalle  cose  come  passano. 

Altro  non  m'occorre  se  non  pregar  V,  P.  ci  tenga  per  ricco- 
mandati  nelle  sue  sante  orationi  et  sacrificii.  D' Arriano  alli  17 
di  Maggio  1564. 

Di  V.  P.  seruo  minimo  in  X.°, 

Francisco  Mercado. 

Manii  P.  Christophóri  Roderici.  Io  no  ho  logo  di  screuir 
questa,  perché  mi  portano  a  la  Puglia  a  San  Seuer  preso,  et  cusí 
il  Padre  scriuerá  per  me.  V.  P.  pregue  per  me,  che  io  uo  gran- 
demente consolato,  poi  é  per  amore  di  X.°  et  ad  Dei  gloriam.  No 

'    Fr.  Michaél  Ghislerius,  supremus  fidei  quaesitor,  qui  Rodericium  in 
eam  regionem  miserat.  Cf.  Lainii  Monum.,  VII,  429. 
*    Arianensis  episcopus  erat  Dünatus  de  Laurediis. 
'    P.  Christophorus  de  Mendoza. 

Laiííii  mond-m.— Tom.  vni.  a 


i8 


Lainii  monumenta 


mi  acusa  la  conciencia,  et  anchora  disidero ,  si  parerá,  che  mi 
laseno  partir  vn  poco  per  il  amor  di  X.° 

D.  V.  P.  seruo  minimo  in  X.°, 

Christophoro  Rodríguez. 

De  gratia  sia  raccomandato  a  V.  P.  quel  prete  che  sta  nella 
Motla  ch'ha  desiderio  grande  d'intrare  nella  Compagnia  *,  del 
quale  il  P.  X.°foro  scrisse  a  V.  P.  Lui  desiderarebbe  hauer  alca- 
na resolutione,  per  star  in  quiete.  Pregho  V.  P.,  se  gli  parerá, 
ne  faccia  scriuer  alcuna  cosa,  perché  di  continuo  lui  lo  dimanda 
et  dimostra  grand'  affettione  etc.  acció  gli  potiamo  diré  alcuna 
cosa,  essendo  che  lui  sa  che  n'é  stato  scritto  a  V.  P. 

Come  gli  parerá,  potrá  far  dar  súbito  questa  che  va  per  1' 
lllmo.  AUessandrino. 

2067 

PATRI  PETRO  TABLARES 

ROMA  17  MAJI  1564 

De  Alvari  de  Ledesma  obitu. — Preces  pro  eo  in  Societate  persolutae. — 
Fratris  illius  sollicitiido  pro  solatio  viduae  et  bona  ptieroruui  iusiitu' 
tione. — P.  Tablares  suum  iterad  Urbem  differre  jubetur. — De  hippo- 
pera  Patris  Tablares  in  Hispania  furata. — De  P.  Borgia  Romam  re- 
deitnte  et  de  Lainio  bene  jam  Tálente. 

Pax  Xpi.  etc.  Receuió  Ntro.  Padre,  la  de  V.  R.  de  la  vigiHa  * 
del  Corpus  X.',  por  la  qual  entendemos  la  indispositión  causada 
de  muchas  malas  noches  con  la  enfermedad  del  buen  Aluaro  de 
Ledesma  ^  que  sea  en  gloria,  y  aunque  la  causa  del  catarro  y 
axaqueca  sea  tanto  pía,  nos  ha  dolido  el  effecto,  y  deseamos  a 
V.  R.  la  salud,  como  para  el  diuino  seruitio  conuiene.  Presto  ne- 
gotió  sus  cosas  en  Italia  el  que  Dios  haya,  y  bien,  pues  sin  enre- 
darse, es  de  sperar  haya  caminado  para  el  cielo,  aunque  según 

*  Erat  is  Petrus  Marcellus,  qui  postea  Societati  nomen  dedit.  Cf.  Sac- 
CHlNUM,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  VIII,  nn.  44  et  seqq. 

'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-1  ^ós,  ff.  óyv.-óSr. 
'    Quae  in  diem  3l  Maji  hoc  anno  inciderat. 
'    Cf.  paulo  ante,  epist.  2064,  annot.  3. 


EpisT.  2067.— 17  Maji  1564  19 

de  lo  que  teníamos  entendido  de  su  valor,  abrá  perdido  un  gran 
ministro  S.  E.  *. 

Acá  se  ha  mostrado  la  letra  de  V.  R.  a  su  hermano  y  en  la 
casa  y  colegio  ha  seydo  encommendado  su  ánima  a  Dios  N.  S.  El 
dichosa  hermano,  lo  ha  tomado  como  siervo  de  Dios.  Su  cuida- 
do es  aora  que  los  yjos  que  quedaron  fuessen  bien  enstituidos  y 
la  muger  consolada  y  ayudada.  Es  de  sperar  que  el  señor  duque 
don  Gabriel,  muestrará  en  esto  el  amor  que  tenía  al  defunto,  y 
si  in  algo  pudiessen  los  nuestros  ayudar,  nuestro  Padre  se  en- 
comienda mucho.  Creo  scriuirá  el  P.  Ledesma  a  la  uiuda,  su 
cugnata,  3'  también  a  V.  R.,  a  quien  se  tien[e]  por  muy  obligado 
de  la  ayuda  que  en  tal  passo  dió  a  su  hermano.  Dio[sJ  N.  S.  sit 
merces  tua. 

Después  que  escriuí  l'otra  semana,  habló  a  Ntro.  Padre  aquel 
caualiero  que  embió  S.  E.  tornando  de  Nápoles,  y  aunque  por 
estos  calores  (que  acá  son  entrados  de  recio  ^)  se  detenga  V.  R. 
por  la  consolatión  del  señor  duque  y  por  no  se  poner  a  sí  mesmo 
en  trauajo  de  caminar  en  tal  tiempo,  no  será  sino  bien,  y  como 
entre  el  tiempo  más  fresco,  se  podrá  uenir  V.  R.  a  Roma. 

Tenemos  letras  del  prouincial  de  Aragón  ^,  de  7  de  Mayo,  de 
Valentía,  donde  dice  las  palabras  siguientes:  '<Aquí  en  Ualentia 
me  dixeron  lo  que  un  mozo  hauía  hurtado  al  P.  Tablares  sus 
malettas  al  tiempo  del  embarcar,  y  el  mozo  ha  [a]  portado  por  aquí, 
y  yo  le  he  hecho  dar  fianza  de  pagar  quanto  le  prouaren  en  esse 
caso.  Por  esso  V.  R.  diga  al  P.  Tablares  que  nos  escriua  lo  que 
passa,  que  aquí  haremos  diligentia  por  cobrar  lo  que  se  pudiere.» 
Hec  ille. 

Conforme  a  esto,  V.  R.  podría  escriuir  lo  que  le  parece  ser 
menester,  que  acá  holgado  nos  hemos  de  entender  esto  por  creer 
que  también  se  olgará  V.  R.,  aunque  más  se  olgaría,  si  las  vali- 
jas con  lo  que  yua  dentro  fuesen  cobradas.  A[qjuí  ua  una  del 
P.  Araoz. 

a    entratot  de  retío  ins. 


*  Ibid.,  annot.  2. 

*  P.  Antonias  Cordeses. 


Ibid.,  annot.  4. 


20 


Lainii  monumenta 


El  P.  Francisco  esperamos  hoy  de  Frascata,  aunque  presto 
creemos  se  tornará  allá.  N.  P.  ya  está  bueno,  Dios  loado,  aun- 
que no  le  dexamos  escriuir.  Él  y  todos  nos  encomendamos  mu- 
cho en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Roma  li  17  de 
Maggio  1564. 

Inscriptio.  P.  Tablares. 

2068 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA   19  MAJl  1564 

P.  Botellus  extra  Genuam  versatur. — Nuvt  ad  aliud  collegium  mittendus 
videattir  quaeritur. — Patri  Candió  aptus  ad  collegium  genuense  re- 
gendum  videtur. 

Pax  Xpi.  etc.  Entendiéndose  *  por  lettere  del  Padre  rector  *, 
que  se  ha  salido  fuora  por  algunos  días  el  P.  Botello  '  para  re- 
crearse y  predicar  con  licencia  di  V.  R.,  y  que  él  olgaria  que  no 
fuese  tan  limitado  el  tiempo,  por  satisfacerle  parece  se  le  podrían 
dar  algunos  días  más.  V.  R.  auise  lo  que  li  parece  sopra  sacarle 
de  Génoua  para  otro  coUegio,  ya  que  no  ay  yglesia  propria  ni 
agena,  que  sea  muy  conueniente  para  predicar. 

También  toca  el  Padre  rector,  que  tendría  por  acertado  si  el 
dicho  P.  Botello  se  hiziese  rector  del  coUegio  di  Génoua,  y  no 
duda  él  que  lo  haría  bien.  Holgará  N.  P.  de  entender  si  siente 
lo  mesmo  V.  R.,  porque  en  tal  caso  el  P.  Paulo  sería  muy  al 
propósito para  otra  parte,  y  [ajvnque  no  predicase  toda  la  qua- 
résima  el  dicho  P.  Botello,  non  sería  enconueniente,  pues  basta- 
ría hazerlo  los  domingos  y  fiestas  *, 


a    Entiendéndose  ms.    — b  prepósito  mis. 


'    Ex  regestis  Italia  1^64-1^6$,  fol.  37r. 
^    P.  Paulus  Candius. 
'    P.  Michaél  Botello. 

*  En  quae  2  Junii  Polancus  eidem  P.  Simoni  scribebat:  «El  P.  Botello 
pigli  Tofficio  di  rettor;  et  auisici  come  si  trouará  in  questa  estáte  in  quello.» 
Ex  eodem  códice,  fol.  47r. 


Epist.  2069.— 25  Maji  1564  2t 

Nuestro  Padre  está  en  Fraseada  para  ver  si  podrá  acabar  de 
conuaslecer.  Dese[a]mos  que  Dios  N.  S.  le  dé  más  fuerzas  de 
las  que  tiene. 

Él  y  todos  nos  encomendamos  etc. 

De  Roma  19  de  Mayo  1564. 

Inscriptio,  Génoua,  P.  Simone. 

2069 

COMMUNITAS  GADITANA 
PATRIJACOBO  LAINIO 

GADIBUS  25  MAJI  1564 

De  collegii  fundntione  gratias  agii.  —  P.  Joannes  de  la  Plaza,  ab  iitroque 
capitulo  civitatis  rogaius,  ad  eain  se  contulit,  iit  cuín  illis  de  rebus  ad 
collegium  necessariis  ageret. — Paires  Didacus  López  et  Sancius  Gadi- 
bus  versantur,  et  tnagno  animarum  proventu  Idborant.  —  De  collegio 
dotando  sollicitarn  se  exhibet  communitas. 

f  Rmo.  señor.  Infinitas  gra9Ías  damos  a  nuestro  Señor  por 
la  merped  que  a  echo  a  esta  ciudad  y  a  los  que  en  ella  viuimos, 
con  que  en  nuestros  tiempos  aya  ávido  efeto  lo  que  tanto  deseá- 
bamos, que  hera  tener  aquí  colesio  de  la  Conpañía  de  Jesús,  de 
que  V.  P.  es  cabe9a  y  pastor,  y  así  con  su  gran  caridad  [ha] 
ávido  por  vien  de  hazer  merced  a  esta  giudad,  con  permitir 
quel  Padre  maestro  Plaga  prouingial  de  esta  prouincia  del  An- 
daluzía,  biniese  a  tratar  y  ber  el  medio  que  se  podía  tener  para 
que  esto  hobiese  efeto,  el  qual  vino  llamado  y  rogado  por  los  ca- 
uildos  eclesiástico  y  seglar  desta  giudad.  Y  atento  que  es  cabepa 
de  obispado  y  escala  de  lodo  el  mundo,  y  que  no  ay  monesterio 
de  ninguna  borden  de  religiosos,  y  que  en  ninguna  parte  de  Es- 
paña podrá  esta  bendita  Compañía  hazer  mayor  fruto  en  el  ser- 
uicio  de  Dios  nuestro  señor  que  [en]  esta  giudad,  acordó  el  Padre 
prouingial,  y  el  P.  Bustamante  ^  que  vino  en  su  conpañía,  dexar 


a    despaña  ms,    — b  Fustamente  ms.  hic  et  infra. 


•  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  i  fol.,  n.  83,  prius  4l6bis. 
'    P.  Joannes  de  la  Plaza. 


f 


22  Lainii  monumenta 

dende  luego  en  ella  al  P.  Diego  López  y  al  Padre  don  Sancho  *, 
los  quales  se  ocupan  con  muy  gran  ánimo  en  los  exergigios  que 
conviene  de  confesar,  y  predicar,  y  dotrinar:  y  ales  tomado  tan 
gran  afigión  y  debogión  todo  el  pueblo,  que  en  este  poco  tiempo 
se  conoge  el  gran  fruto  que  adelante  se  a  de  sacar,  mediante 
nuestro  Señor.  Y  no  obstante  que  de  presente  no  ay  posiblidad 
para  hazer  dotagión  tan  bastantemente  como  es  menester,  de  los 
cavildos  se  dan  quatrogientos  ducados  en  cada  vn  año,  para  que 
puedan  sustentarse  ocho  religiosos:  y  demás  desto  se  entiende 
luego  en  hazer  la  casa  y  colesio,  que  será  muy  buen  edifigio, 
conforme  a  la  yglesia  que  se  les  ha  dado,  que  es  muy  gentil  ten- 
plo.  Y  porque  se  hizieron  las  escrituras  con  giertas  capitulagio 
nes,  de  que  ba  con  esta  vn  traslado,  para  que  V.  P.  sea  seruido 
de  aprouarlo  y  otorgarlo,  supHcamos  a  V.  P.  que,  teniendo  res- 
peto a  que  a  de  ser  en  grande  seruicio  de  Dios  nuestro  señor  la 
fundación  deste  colesio  en  esta  giudad,  que  V.  P.  nos  la  aga  de 
congederlo  conforme  a  como  está  tratado:  y  si  algún  capítulo  o 
condigión  ay  que  conforme  al  ynstituto  de  V.  P.  no  se  pueda 
guardar,  V.  P.  le  podrá  dar  otra  mejor  traga,  de  suerte  que  V.  P. 
quede  muy  gustoso,  y  esta  giudad  regiba  tan  gran  merged;  que 
mediante  Dios,  tenemos  entendido,  que  muy  en  breue  yrá  este 
colesio  en  avmento.  Y  así  V.  P.  a  de  mandar  al  Padre  prouin- 
gial  que  es  y  fuere  desta  Andaluzía,  que  tenga  espegial  cuydado 
de  proueer  siempre  en  este  colesio  personas  dotas,  conforme  a  lo 
que  la  calidad  de  la  giudad  lo  pide,  por  concurrir  en  ella  de  hor 
dinario  tanta  gente  estrangera  de  todas  nagiones,  que  conbiene 
bayan  de  aquí  bien  ynstruydos  y  dotrinados. 

En  lo  que  toca  a  la  anexión  de  la  cátreda,  será  V.  P.  serui- 
do de  ayudar  con  su  fauor  y  calor  para  que  tenga  efeto  con  bre- 
uedad,  porque  se  pueda  luego  leer  en  el  colesio  la  gramática.  Y 
porque  stamos  giertos  que  V.  P.  nos  ha  de  hazer  esta  merged  y 
caridad  como  se  la  pedimos,  no  dezimos  en  esta  más,  remitién- 
donos al  Padre  prouingial  y  al  P.  Bustamante.  Nuestro  Señor  la 


*  P.  Sanctius  (Sancho),  alias  Ambrosius  de  Castella,  de  quo  Lainii  Mo- 
num.,  III,  508,  annot.  7. 


Epist.  2070.— 25  Maji  1564  23 

muy  Rda.  persona  de  V.  P.  guarde  y  avmente  en  su  santo  ser- 
UÍ9Í0.  De  Cádiz  a  XXV  de  Mayo  1564.  Besan  las  manos  a  V.  P., 
El  licenciado  Guajardo. 
Bartolomé  de  Argumedo.    Diego  de  Roa 
Xpóual.  Makrufo  de  Argumedo.   Xpóual.  Marrufo. 
Pedro  del  Castillo.      Sebastián  Estopiñán. 
L.**"  QuiRÓs.  Bartolomé  de  Amaya. 
Juan  GoncAlez,  secretario     del  consejo. 
Inscriptio.  f  Al  Rmo.  señor,  el  maestro  Diego  Laines,  pre- 
pósito general  de  la  Conpañya  de  Jesús,  etc.,  en  Roma. 
Alia  manu.  Cádiz,  Cabildo  y  jurados.  25  de  Mayo. 
Vestigium  sigilli. 

2070 

CAROLUS  BORROMAEUS,  CARDINALIS 
PATRI  LAINIO  ET  ALUS 

ROMA  25  MAJI   1564  1. 

Testimonium  seu  attestatio  facultatis  a  Pió  1 V  concessae  archiepiscopo  ta- 
rentino,  ut  a  Lainio,  vel  ab  alio  ejus  nomine,  in  collegio  romano  ad 
gradum  doctoratus  in  theologia  protnoveatur . 

Carolus,  miseratione  diuina  tituli  S.  Martini  in  Montibus, 
presbyter,  cardinalis  Borromeus  vulgariter  nuncupatus,  venera- 
bili  Patri  Mtro.  Jacobo  Laynes,  prepósito  generali  Societatis 
Jesu,  doctoribus  et  religiosis  eiusdem  in  Vrbe  commorantibus, 
vniuersisque  aliis  Xpi.  fidelibus  has  nostras  literas  uisuris  et  in- 
tellecturis  notum  facimus  et  attestamur,  quod  cum  nos  hodie  ad 
instantiam  Illmi.  et  Rmi.  Patris,  D.  Marci  Antonii  Columnae, 
archiepiscopi  tarentini,  Smo.  Dno.  nostro  D.  Pió  diuina  proui- 
dentia  papa  IIII."  exposuerimus,  quod  ipse  R.  D.  Marcus  Anto- 
nius  archiepiscopus,  qui  aliquot  annis  studio  sacrae  theologiae 
operam  dedit,  cupit  titulo  magisterii  et  doctoratus  in  sacra  theo- 

c    derroa  ms.    — d  secretario  vel  notario  ms. 


'  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  sancior.,  2  ff.,  n.  6.  Signatura  antiqua 
XIV.  II. 


;24  Lainii  monumenta 

logia  predicta,  per  te,  prepositum  predictum,  uel  alium  tuo  no- 
mine in  coUegio  uestro  romano,  secundum  ritum  per  uos  in  si- 
milibus  obseruari  solitum,  decorar!;  a  nonnullis  tamen  reuocatur 
in  dubiuro,  an  id  faceré  licite  possitis,  propterea  quod  facultates 
uestrae  Societati  a  sancta  sede  apostólica  desuper  concessae  non 
uideantur  esse  ita  latae,  ut  gradum  praedictum  aliis,  quam  per- 
sonis  uestrae  Societatis,  et  iis,  qui  lectiones  uestras  audiunt,. 
idoneis  repertis,  impartiri  et  concederé  ualeatis;  ideoque  idem 
R.  D.  Marcus  Antonias,  archiepiscopus,  qui  propter  affectio- 
nem,  quam  erga  uos  et  Societatem  uestram  gerit,  oranino  gra- 
dum huiusmodi  a  uobis  accipere  cupiens,  desiderabat,  ut  sua 
Beatitudo  facultatem  uobis  quoad  uestrae  Societatis  personas,  ut 
praefertur,  concessam,  ad  personam  suam  extenderet,  uobisque 
particulariter,  ut  eum  ad  magisterii  et  doctoratus  predicti  gra- 
dum alias  iuxía  facultates  ^  et  ritus  uestros  promouere  ualeatis, 
concederé  et  indúlgete  dignetur.  Idem  sanctissimus  dominus 
noster,  ómnibus  prediclis  intellectis,  ipsius  R.  D.  Marci  Antonii, 
archiepiscopi,  proposito  coUaudato,  dixit  id  sibi  placeré,  faculta- 
temque  predictam  quoad  illius  personam  uobis  concederé,  et 
quoad  hoc  facultates  uobis  a  sede  apostólica,  ut  prefertur,  con- 
cessas,  hac  uice  et  pro  ipsius  R.  D.  Marci  Antonii  archiepiscopi 
persona  tantum  extendere  et  ampliare,  prout  concessit,  extendit 
et  ampliauit:  mandauitque  ut  haec  omnia  uobis  signiíicaremus, 
prout  harum  serie  significamus  et  attestamur. 

'  Dafum  Romae  in  palatio  apostólico,  in  camera  nostrae  soli- 
tae  residentiae,  die  25  mensis  Maii  1564,  pontificatus  eiusdem 
domini  nostri  Pii  anno  quinto. 

Carolus,  cardinalis  Borromeus. 

Bernardos  Carnilia. 
[L.  S.] 

A  ter^o.  Pro  archiepiscopo  Columna.  Fides  seu  attestatio  fa- 
cultatis  date  a  Pió  IV  de  promouendo  Reu."  et  111.  archiepisco- 
pum,  M.  Antonium  Columnam,  ad  gradum  doctoratus  in  theo» 
logia  a  nostro  coUegio.  1564. 


»    facultatis  ms. 


EpisT.  2071.— Mense  JuNii  1564  25 

Alia  manu.  Subscripta  a  D.  Carolo  Borromeo.  XIV.  II. 
Manet  sigillum. 

2071 

JACOBO  CARDINALI  SABELLO 

CAETERISQUE  SEMINARII  ROMANl  PROCURATIONI 
PRAEPOSITIS 

ROMA  MENSE  JUNII  I564 

Cum  cnrdinalis  Sabelliis,  aliique  ad  res  seminarii  constituendas  deputati, 
ílhtd  Societati  commitfendiim  censuerint,  Lainius  Deo  et  cardinalihus 
depuiatis  gratias  agens,  Societatis  operam  summo  pontifici  nc  cardi- 
nalihus alacri  animo  offert. — Qiiod  autem  ad  seminarii  sustentatio- 
nem  procnrandam  et  locum  eidem  assignandiim  spectat,  iisdem  car- 
dinalihus statuendum  relinquit. 

f  Jhs.  Illme.  ac  Rme.  domine  in  X."  obs."'  Significauit  no- 
bis  D.  V.  Illina.  visum  esse  Illmis.  cardinalibus,  ad  res  seminarii 
constituendas  deputatis,  eiusdem  iuuentutis  in  pietate  ac  iitteris 
institutionem,  ministris  ex  Societate  nostra  deligendis  esse  de 
mandandam,  et  quaenam  esset  animi  nostri  voluntas  ad  id  mu- 
nus  subeundum,  quid  etiam  de  loco  ad  id  designando  sentire- 
mus,  voluit  percontari.  Nos  quidem  imprimis  Deo,  bonorum 
omnium  fonti,  gratias  agirnus,  et  deinde  DD.  VV.  Illmis.,  quod 
cum  opus  praeclarum,  et  ad  spiritualem  almae  vrbis,  et  vicina- 
rum  prouinciarum  vtilitatem  saluberrimum,  auspiciis  Ssmi.  D.  N. 
inchoare  voluerint,  nostrae  tenuitati  iam  committi  posse  existi- 
mauerint,  et  de  tam  multis  bene  merendi  occasionem  nobis  prae- 
bendam  censuerint.  Quod  vero  ad  hanc  proüinciam  suscipien- 
"dam  attinet,  nos  sane,  cum  et  Ssmo.  D.  N.  et  DD.  VV.  Illmis. 
id  gratum  fore  intelligamus,  omnem  operam  nostram  (qualiscum- 
que  tándem  ea  sit)  alacri  animo  offerimus.  Et  certe,  si  coUegium 
nostrum  (cuius  erit^  et  institutores  et  praeceptores,  et  alios  mi- 
nistros seminario  suppeditare).  redditus  vUos  haberet,  vt  stabile 

'  Ex  adversariis  autographis  Polanci  in  códice  Epist.  Polanci  ex 
comm.,  t  fol.,  n.  49,  prius  49.  De  tempere,  quo  datum  est  hujusmodi  re- 
sponsum,  hoc  unum  certo  nobis  affirmare  licet,  ante  diem  nempe  22  Junii 
datum  fuisse.  Cf.  paulo  infra,  epist.  2080,  annot.  15  et  16, 


2Ó 


Lainii  monumenta 


ac  perpetuum  id  fore  nobis  possemus  poUiceri,  nihil  alia  de  re 
agendum  superesset;  gratis  enim  et  laborem  et  industriam  no- 
stram  (si  qua  sit)  pro  nostri  instituti  ratione  studiosae  huic  iuuen- 
tuti  semper  impendemus.  Cum  autem  redditus  nuUos  habeat, 
praeter  spem  in  Domino  sitam,  tamen  videant  DD.  VV.  lUmae. 
quomodo  stabilitati  ac  perpetuitati  sui  serainarii  sit  consulen- 
dum.  Nos  vero  quicquid  constituerint,  doñee  persistere  Romae 
et  nostrum  collegium  conseruare  potuerimus,  nunquam  operam 
nostram  et  studium  seminario  huic  instituendo,  et  tali  obsequio 
sanctae  huic  sedi  impendendo,  denegabimus,  iuxta  vocationis  et 
instituti  nostri  rationem. 

De  loco  autem,  iudicium  erit  DD.  VV.  Illmarum.  quis  futu- 
rus  sit  magis  opportunus.  Si  tamen  sententia  nostra  exquiritur, 
sane  domus,  quam  collegium  germanicum  inhabitat,  eidem  relin- 
quenda.  Domus  vero  episcopi  Salviati  *,  seminario  satis  congrua, 
et  nostro  collegio  vicina,  fore  videtur.  Omnia  tamen  praedicta, 
et  nos  ipsos,  DD.  VV.  lllmis.  ex  animo  submittimus.  Sunt  et  alia 
haud  dubie,  quae  ad  operis  huius  directionem  pertinent,  quae 
particulatim  tractanda  viderentur;  sed  ea.  prudentia  D.  V.  lUmae. 
perpendet,  nostrarum  erit  partium,  ut  si  qua  in  re  sententiam 
rogabimur,  eam  sincere  in  Domino  dicamus. 

2072 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  4  JUNII  1564  ^ 

Officia  apud  i>arios  praestita  ad  Rodericium  e  carcere  liberandunt. — Eum 
Laiiiius  adhortatur  ad  Deo  ayatias  agendas  de  cruce  eidem  imposiia. 
—  Auctor  hujus  persecutionis  et  Deo  et  hominihus poenas  liiet.  —  Curan- 
dum  ut  prorex  et  regentes  innocentiae  Rodericii  testimonium  prae- 
beant. —  De  socio  Rodericii.  —  De  granis  precatoriis  et  de  quodam 
candidato. 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.',  etc.  Diuerse  let- 

'  Sermo  est  de  magnifico  palatio  Salviati,  quod  loannes,  cardin.  Sal- 
viati, aut  Bernardus  ejus  frater,  sunt  enim  diversae  de  hac  re  sententiae. 
non  longe  certe  ab  aedibus  collegii  remaní  exstruxerat. 

*  Ex  Polanci  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  if,,  n.  209,  prius  182. 


EPIST.  2072,-4  JUNII  1564  27 

tere  di  V.  R.  si  sonó  riceuute  de  17,  23  et  28  del  passato,  et  una 
per  extraordinario  di  27  con  altre  diüerse  per  il  cardinale  Ales- 
sandrino  *.  Et  prima  de  riceuerle  s'era  uista  quella  che  scrisse 
V.  R.  al  viceré  che  ci  mandó  il  rettor  di  Napoli  et  con  quella 
s'era  fatto  l'ufficio  col  cardinale  Alessandrino,  il  qual  disse  uoler 
parlar  a  sua  Santitá,  et  scrisse  a  S.  Ecc.^  sopra  la  liberatione 
caídamente,  che  la  copia  hauemo  uista.  Doppoi  se  li  é  parlato, 
che  scriua  di  nuouo  sopra  la  tomata  di  V.  R.  a  Monteaguto  et 
Montelion,  et  sopra  il  restituirli  intier^mente  il  crédito  ingiusta 
mente  leuatoli,  et  che  non  andassi  con  autoritá  di  vicario,  ma  al 
modo  che  prima.  Et  il  tutto  si  offerse  di  fare,  benché  reputaua 
piü  conueniente  che  V.  R.  essercitasse  quello  ufficio  come  vica- 
rio; ma  li  fu  replicato  che  non  conueneua  per  la  Compagnia  no- 
stra.  Et  credo  hauerá  V.  R.  risposta  di  esso  alie  sue  lettere,  quan- 
tunque  insino  adesso  non  ci  V  ha  mandato  a  casa.  Giá  la  mando, 
et  ua  con  questa. 

Quanto  a  tutto  il  discorso  della  prigionia  insino  alia  liberatio- 
ne, quello  che  occorre  diré  é,  che  V.  R.  deue  moho  ringratiar 
Iddio  nostro  signor,  che  li  habbia  dato  un  poco  di  saggio  di  sua 
croce,  accioché  non  solamente  hauessi  il  mérito  di  far  bene,  ma 
anche  di  patir  male  per  il  bene  in  seruitio  suo.  Quella  persona 
che  é  stata  causa  di  questo  scandalo,  ne  renderá  contó  a  Dio  no- 
stro signore,  et  forse  anche  senza  spettar  quel  giuditio,  li  sarán 
reuisti  li  conti  per  il  suo  vicario  et  il  santo  officio.  Facciasi  puré 
quello  che  sia  a  piú  gloria  diuina. 

.Pareria  ben  il  douere  che  Sua  Ecc."  et  questi  signori  regen- 
ti,  a  chi  lei  si  rimette,  facessino  almeno  dimostratione  nel'  acre- 
ditare V.  R.  in  quelle  bande,  non  tanto  per  quel  che  conuiene 
alia  Compagnia,  quanto  per  il  ben  del  negocio  che  trattaua,  im- 
portante alia  reduttione  di  tante  anime.  Potra  rimenar  seco  il 


"    Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P.,  supremus  fidei  quaesitor. 

*  Petrus  Afán  de  Ribera,  dux  de  Alcalá  de  los  Gazules,  prorex  neapo- 
litanus. 

*  P.  Christophorus  de  Mendoza. 

*•  Ipsius  nempe  Christophori  Rodericii,  qui  fuerat  in  vincula  conjectus. 
Cf.  supra,  epist.  2066. 


26 


Lainii  monumenta 


P.  Francesco  di  Mercato,  et  se  anche  tornará  Matheo  Stiborio, 
lo  potra  adoperare:  et  quando  non  li  paressi,  potrá  darci  auiso.  . 

Del'  andar  de  V.  R.  a  Reggio  o  altra  banda,  sará  tempo  di 
trattar  doppoi  che  hauerá  tornato  a  continuar  alcun  tempo  l'uffi- 
cio  cominciato.  Quanto  alie  auemarie  benedette  di  nostro  Padre 
general,  é  certo  che  in  Roma  non  si  possono  daré  ad  altri.  Fuo- 
ri  di  Roma  il  dottor  Saauedra  '  era  d'opinion  che  si  poteuano 
daré,  et  la  cosa  e  dubbia,  perché  le  parole  del  papa  dettero  occa- 
sione  di  dubitare.  Stante  questo,  chi  parlará  in  un  modo,  chi  in 
altro. 

Quanto  al  prete  della  Motta  V.  R.  li  fará  intendere  che  é 
accettato,  presuposto  che  non  habbia  impedimenti,  sopra  li  quali 
V.  R.  forse  l'hauerá  essaminato.  D'altre  cose  non  scriuiró  in  que- 
sta.  Solo  resta  che  nostro  Padre  prepósito  et  graltri  tutti  ci  rac- 
comandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacrificij  di  V.  R.,  et  del 
P.  Mercato  suo  compagno.  Di  Roma  li  4  di  Giugno  1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito , 

f  Jo.  DE  POLANCO.  f 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  dottor 
Rodríguez,  professo  della  Compagnia  di  Giesü,  in  Napoli. 
Sigilli  vestigium. 


*  P.  Petrus  de  Saavedra,  de  quo  videndus  est  hoc  loco  PoLANCUS, 
Chron.,  VI,  593,  n.  2560. 

'  Motta  Montis  Coruini.  Cf.  SacchInus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  I.  VIII, 
n.  44.  Forte  autem  sermo  est  de  Petro  Marcello  «qui  postea  nomen  Societa- 
ti  dedit».  Ibid.,  n.  45. 


Epist.  2073.— 7  JUNii  1564 


29 


2073 

JACOBUS  SCHIPMAN 
PATRIJACOBO  LAINIO 

LOVANIO  7  JUNII  1564 

¡n  collegio  florent  virtuies,  valetu^o  autem  haud  satis  firma. —  Villa  ad 
quiescetidum  procúrala.  —  De  novitiis  et  candidatis  Societati  nomen 
daré  cupientibus. — -Singulorum  dotes  recensentur.  —  Pauca  de  re  do- 
mestica. 

f  Pax  Xi.  Moho  Rdo.  Padre.  Non  pensaua  trauagliare  V.  R. 
con  letere,  si  non  faceua  il  P.  Adriano  %  chi  mi  disse  doi  o  tre 
volte  che  saria  bene;  et  pero  diró  in  poco  parole  quello  ch'el 
Signor  nostro  fa  in  questa  sua  vigna  per  nostri  peccati  sterile. 

Tutti  crescono  in  virtü  solide,  benché  trouiamo  difficultá 
quasi  tutti  in  star  sani,  il  che  pensó  procede  della  grandissima 
inequalitá  dil  tempo  (mutationes  enim  temporum,  vt  ait  Hippo- 
crates,  pariunt  morbos),  di  modo  che  anche  li  arbori,  viti  et  her- 
bé si  siccano,  che  é  cosa  rara;  parte  puo  procederé  delle  occu- 
pationi  et  deuotione,  et  pero  ho  fatto  cercar  qualche  villa,  doue 
andaremo  ogni  settimana,  et  domane  incominciaremo  a  recrearsi. 

M.  Laurentio  Morwegiano  nouitio,  ha  fatto  li  voti,  et  vn  al- 
tro  sta  per  farli.  Quello  ha  ogni  di  tanti  visitatori,  che  é  cosa  in- 
credibile,  et  quasi  tutti  vogliono  far  li  exercitii  spirituali;  il  fer- 
uor  delli  quali  va  tuttavia  tanto  crescendo,  che  é  stato  necessa- 
rio  di  far  fare  noue  camere,  non  bastando  le  fatte  giá.  Noue 
dico,  hoc  est  nouem.  Ho  permisso  per  suo  ordine  che  desse  li 
exercitii  ad  alcuni,  et  vno  si  é  determinato  per  la  Compagnia,  il 
quale,  per  esser  molto  bono,  hauemo  lasciato  tornare  al  suo  ho- 
spitio,  perché  giii  si  spauentauano  quelli  che  haueuano  fatto  in- 
stantia  per  farli,  pensando  che  farli  era  farsi  della  Compagnia;  et 
giá  andaua  la  fama  ch'era  della  Compagnia.  Lui  solecita  il  suo 
patre  per  esser  conuitore,  et  cosí  sará  Puno  et  l'altro. 

Auanti  a  questo,  vno  chi  era  in  sua  promotione  primo  della 


^    Ex  regest.  Gemí.  14^,  ful.  11 1. 

^    P.  Adrianus  Adriani,  lovaniensis  collegii  superintendens. 


3o 


Lainii  monumenta 


vniuersitá,  per  li  exercitii  si  é  fatto  della  Compagnia,  et  dicono 
che  é  vn  altro  Canisio,  giouane  de  22  anni,  bon  filosofo,  theolo- 
go,  greco  et  hebraico  mediocre,  di  angélico  aspetto  et  bono, 
voce  tubali,  del  quale  io  spero  grandissimi  beni  nella  vigna  del 
Signore.  Sta  con  noi  con  molta  edificatione  nostra,  et  é  deuotis- 
simo.  , 

Li  maestri  nostri  non  poco  si  sonó  turbati,  et  il  suo  presiden- 
te del  collegio  atrebatensi,  doue  haueua  vna  bursa  et  era  la  gem- 
ma  de  quel  collegio,  come  disse  il  presidente,  et  bastone  de  sua 
vecciaia;  si  é  amalato  per  tal  perdita;  era  la  guida  delli  altri  et 
sperone. 

Stanno  4  altri  nelli  exercitii,  et  4  altri  espettiamo,  Tuno  é  ca- 
nónico di  Santa  Maria  in  Anuersa;  pensó  che  viene  stimulato 
dal  pastore  di  S.  Giacomo  de  Anuerso,  chi  li  ha  fatto  con  gran 
frutto;  et  certo  mi  marauiglio  del  frutto  che  fanno  tutti,  et  pero 
spingono  li  altri  a  farli;  et  vn  anglese  della  familia  di  Thoma 
Aloro,  fin  a  mo  dishonor  di  sua  casada,  li  fa  con  tanta  consola- 
tione  delli  englesi,  che  un  Mtro.  nostro  decano ,  intendendo  tan- 
ta mutatione,  disse  voler  anchora  lui  esser  discipülo  nostro. 

11  licenciato  Gualtero  *  non  solamente  fa  mentione  delli  exer- 
citii per  farli  vna  altra  volta,  ma  anchora  delli  voti;  et  si  fa  tan- 
te  eleemosine  grande,  che  é  da  stupir,  dandoci  tutto  il  suo  gra- 
no et  danari  che  li  auansano,  et  le  cose  de  sua  casa  fin  a  la  casa 
per  mettersi  conuittori,  sonó  comuni;  et  videndo  lui  la  spesa  che 
faceuamo  in  fabricar,  si  stupiua  del  ardir,  et  piglió  tanta  deuotio- 
ne  a  vider  nostra  speranza,  che  correndo  in  casa  sua,  si  dette  18 
ácudi,  promittendo  che  non  mancarla  niente,  et  s'el  mió  non  ba- 
sta, mendicaro  per  voi  altri. 

Pensó  che  V.  R.  ha  inteso  del  decano  Bechensi,  che  é  man- 
dato de  qui  a  Treueri,  homo  de  molta  authoritá,  che  ha  mosso 
non  poco  ad  imitar  se  ad  alcuni. 

Questo  anno  Dio  si  ha  dato  per  sua  gratia  molti  belli  sug- 
gutti,  et  pare  che  ne  vorrá  dar  piú;  et  non  crescendo  Tedificio 


^  Gualterus  Rousselius,  canonicus  lovaniensis.  Lainii  Monum.,  IV, 
358,  428. 


Epist.  2074.— II  JUNii  1564  3i 

morto,  crescerá  il  viuo;  di  modo  che  spero  ch'al  S.  Joanne  sare- 
mo  qua  20,  venendo  quelli  chi  si  sonó  determinati  per  la  Com- 
pagnia;  li  quali  si  tengono  qua  per  veder  che  cosí  si  fa  gran  frut- 
to.  V.  R.  pregi  Idio  che  potiamo  crescer. 

Pensaua  trouarmi  in  grandi  debiti,  ma  Idio  si  ha  adiutato. 
Pensó  che  quel  noruego  con  alcuni  conuertiti  de  sua  patria  po- 
tra vna  volta  andaré  a  le  sue  hande  et  procurarsi  vn  coUegio,  per 
esser  li  d'autoritá  apresso  li  soi  barbari. 

Altro  non  occurre  scriuer  si  non  che  Idio  sia  con  V.  P.  et 
noi  tutti,  et  preghi  per  noi  per  l'amor  de  Idio.  Et  si  pare  a  V.  P. 
daré  alcune  indulgentie  o  uero  meriti  della  Compagnia  al  licen- 
ciato  Waltero,  saria  cosa,  pensó  io,  bona^.  Tutti  salutiamo  a 
V.  P.  et  altri  Patri  di  costa.  Di  Louanio  7  Junii  1564. 

De  V.  P.  seruo, 

Jacomo  Scipman. 
Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  M.  Jacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  In  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

2074 

PATRI  CHRISTOPHORO  RÜDERICIO 

ROMA  II  JUNII    1564  ^ 

Gatidet  proregem  et  regetitem  Villauum  Rodericio  factdtatem  fecinse  re- 
deundi  ad  siium  officium,  non  autem  titulo  vicarii,  sed  ut  antea  pleno 
jure. — De  fratre  Matthaeo,  socio  Rodericii. 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  La  setti- 
mana  passata  fu  scritto  in  risposta  di  diuerse  lettere  di  V.  R.;  et 
COSI,  poco  ci  sará  da  diré  rispondendo  all'ultima  di  quattro  del 
presente,  se  non  che  ci  ralegramo  che  il  viceré  *  et  regente  Vi- 
lano *  si  contentino  que  V.  R.  torne  etiam  a  Monteleon,  et  sen- 

a    In  margine  Polanci  manu:  Fiat. 

'  Ex  Polanci  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
único  fol.,  n.  210,  prius  177, 

^    Petrus  Afán  de  Ribera,  prorex  neapolitanus. 

^  Franciscus  Antonias  de  Villanova,  Societatis  amicus.  Epist.  P.  Sal- 
mer.,  I,  293,  annot.  3. 


32 


Lainii  monumenta 


za  ufficio  di  vicario,  il  che  si  prettendeua  per  Tultime  nostre  let- 
tere.  Mandassimo  una  del  cardinal  Alessandrino  *  con  le  nostre. 

Del  fratello  Matheo  °  si  aiuti  V.  R.  nelle  cose  per  le  quali  lo 
truouará  buono,  et  raccomandateci  tutti  a  Dio  nostro  signore,  a 
cui  diuina  bontá  piaccia  dar  successo  prospero  a  questa  missione 
di  V.  R.,  et  tanto  piü  copioso  frutto  doppo  questa  ultima  proba- 
tione.  Qua  stiamo  con  sanitá,  Dio  laudato,  et  ci  raccomandiamo 
anche  al  P.  Mercato  *,  et  Matheo.  Di  Roma  li  1 1  di  Giugno  1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  ■{■  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  doctor 
Rodriguez,  della  Compagnia  di  Giesü,  doue  si  truoua. 
Sijrilli  vestigium. 

2075 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   18  JUNII  1564  ^ 

Grata  admodum  fuere  Lainio  bona  tiuntia  Rodericii,  scilicet,  de  favore  ac 
litteris  eidem  a  prorege,  episcopo  ac  secretario  daiis. — Spem  fovet  redi- 
tiim  Rodericii  nd  suum  officium  magnos  animabus  proventus  allatii- 
ruin. — Rodericius  febri  correptus  iter  suum  differt. 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  Alia  breue  lette- 
ra  che  da  Napoli  scrisse  V.  R.,  non  accade  altro  che  diré  in  ri- 
sposta,  solo  che  ci  piace  che'l  viceré  il  vescouo  et  anco  il  se- 
cretario, habbiano  date  lettere,  et  mostrato  fauore.  Et  uogliamo 
sperare  in  Dio,  che'l  ri torno  di  V.  R.  in  quelle  bande  habbia  ad 
essere  di  molto  giouamento  a  quelle  anime. 

Lei  non  lasci  di  spesso  scriuere  tutto  quel  che  passa,  a  nostro 

*  Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P.  Supra.epist.  2072. 

*  Matthaeus  Stiborius.  Ibid. 

*  P.  Franciscas  de  Mercato. 

'  Ex  Polanci  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2,ff.,  n.  211,  prius  176. 

^    Cf.  praecedentem  epist.,  annot.  2. 

*  Episcopi  plures,  hac  occasione,  plures  pro  P.  Rodericio  dedere  epísto- 
las, ut  est  in  Sacchino,  Hiit.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  VIII,  n.  47. 


Epist.  2076.— i8  Jonii  1564  33 

Padre.  La  lettera  di  V.  R.  fu  mandata  al  cardinale  Alessandri- 
no     et  qui  va  risposta 

II  P.  Francesco  Mercado  scrisse,  che  V.  R.  hebbe  in  Napoli 
un  po  di  febre,  et  che  peró  non  haueua  potuto  partiré  il  giorno 
segnalato.  Haueremo  a  charo  con  le  prime  esser  ragguagliati,  se 
presto  si  rihebbe  et  si  messe  in  camino.  Tutti  ci  raccomandiamo 
molto  nelle  orationi  di  V.  R.,  et  del  P.  Francesco,  et  del  fratello 
Matheo  *.  Di  Roma  li  18  di  Giugno  1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
prepósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio,  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Christoforo 
Rodríguez,  sacerdote  professo  della  Compagnia  di  Giesü,  doue 
si  trouará. 

Sigilli  vestigium, 

2076 

PATER  EDMUNDOS  AUGERIUS 
PATRIJACOBOLAINIO 

LUGDUNO  18  JUNH  I564 

Rex  Galliae  Lugdunum  ingreditur.  —  Dux  Nemorosii  gubernator  urbis 
constituitiir .  —  Regis  edictum  prohibens  ne  cives  armati  incederent.  — 
Timore  publicae  perturbationis  permoti  gubernatores  gebennenses,  ci- 
ves ad  arma  convocant.  —  Lugduni  hugonoti  ex  templis  ac  coenobiis 
pelluntur.  —  Pestis  tirbem  invadit.  —  Ducisaae  Ferrar iae  Renatae  ad- 
ventus.— Judex  haereticus  a  gubernatore  non  admissus. — Edictum  An- 
tuerpiae  contra  anglas  promulgatum.  —  Urbis  munitio  procuratur. 

^  Auisi  di  Lione  delli  i8  di  Giugno  1564. 
Entró  S.  Mtá.  Chrma.  solennemente  in  questa  cittá  li  13  di 
questo  mese,  hauendo  fatto  innanzi  l'entrata  il  giorno  preceden- 
te publicare  un  bando  che,  conforme  all'editto,  non  si  predicasse 

a    Haec  4  verba  manu  Polanci  addita  surtt. 

*    Epist.  praec,  annot.  4. 

^    Matthaeus  Stiborius.  Ibid.,  annot.  5. 

1    Ex  autographo  in  códice  Gall.  80,  2  ff.,  nn,  224,  225. 

LAINII  MONUM.— TOM.  Vin.  3 


34  Lainii  monumenta 

da  heretici,  i  quali  hauendo  tentato  di  radunarsi  insieme  doppo 
l'editto  o  bando  gridato,  furono  súbito  minacciati  che  si  trattaua 
di  fargli  tagliare  a  pezzi  tutti,  se  non  si  partiuano,  il  che  final- 
mente piú  che  di  passo  fecero. 

Fu  stabilito  a  questo  gouerno  monsignor  di  Nemors  %  cui 
luogotenente  si  parla  che  sará  o  il  presidente  Birago  o  mon- 
signor di  Chiaramont  *. 

Furono  innanzi  che  il  re  entrasse  in  questa  cittá  posti  di  not- 
te  500  fanti  che  sonó  sotto  il  signor  Philippo  Strozzi.  Venne  cir- 
ca  le  due  o'tre  hore  di  notte  il  contestabile  *  con  dette  genti, 
alia  cui  guardia  furono  commesse  le  porte,  il  castello  Pierr'As- 
siesa  et  il  baloardo  di  S.  Giouanni,  ch'é  in  forma  di  fortezza,  et 
doue  sonó  tutte  l'artiglierie  et  munitioni. 

Furono  licentiati  i  soldati  della  guardia  di  monsignor  di  Sal- 
to giá  gouernatore.  NeU'entrata  che  fece  sua  maestá  comman- 
dó  che  quei  della  villa  non  andassero  in  armi,  il  che  fecero. 

De  monsignor  di  Geneua  il  quale  si  troua  uicino  a  quella 
cittá  nella  sua  diócesi,  per  lettere  de  gli  8  di  questo  mi  si  scriuo- 
no  li  seguenti  auisi  con  tai  parole. 

«Di  nuouo  non  so  che  dirui:  Voi  sapeste  la  morte  di  Calui- 
no:  non  si  possiamo  doleré  che  non  sia  stato  brusciato,  che  in 
uero  é  morto  della  piú  horrenda  et  spauentosa  morte  che  si  po- 
tesse  imaginare.  Ha  stentato  qualche  mese  di  quattro  infermitá 
mortali;  ma  per  sei  settimane  ha  hauuti  tormenti  inennarrabili;  i 
pidocchi,  uermi  et  pedicelli  l'hanno  mangiato  fino  a  Tossa.  E 
morto  disperatissimo.  Non  dico  il  tutto,  perché  non  si  puó  diré 
con  honesta 

In  Geneua,  dubitandosi  che  per  la  morte  sua  non  uenisse 
qualche  tumulto,  fecero  súbito  da  400,  o,  500  fanti,  cioé  de  gl' 

*  Jacobus  a  Sabaudia,  dux  Nemorosii. 

'  Renatus  Birago,  praeses  parlamenti  parisiensis. 

*  Bernardus  Salviati,  episc.  claromontanus. 

*  Anua  I,  dux  Montmorency. 

*  Franciscus  d'Agoult,  comes  de  Sault. 
'  Franciscus  Bachodius. 

*  Vide  tamen  quae  de  Calvini  morte  animadvertit  Braunsberger,  Ca- 
iiisii  epist.,  IV,  604-605. 


EpiST.  2076.— 18  JUNii  1564  35 

huomini  del  contorno.  Dánno  a  ciascuno  di  loro  noue  soldi  il 
giorno  per  uno.  Stannoui  mal  uolentieri,  che  uorrebbono  tornare 
a  casa  per  lauorare  le  loro  possessioni.  Quelli  de  Geneua  gl'han- 
no  chiamati,  perché  non  si  fidano  de  quei  de  la  térra,  cioé  di  se 
stessi.  Stanno  con  grandissimo  timore,  tanto  per  la  uenuta  del  re 
in  Lione,  quanto  per  l'accordo  trattato  tra  sua  Altezza,  et  i  ber- 
nesi;  il  quale  uenendo  ad  effetto,  come  si  crede,  bisogna  che  Ge- 
neua uenga  a  dimandare  misericordia,  perché  non  resta  loro  un 
miglio  di  terreno  intorno  la  cittá.  Tutto  il  resto  bernesi  rendono 
a  su  Altezza.  Sonó  quei  di  Geneua  tra  loro  in  grande  dispareri, 
sospetto  et  timore. 

Besa  et  Mouans  ^  procurauano  d'hauere  insieme  il  gouerno 
della  cittá.  Amendue  sonó  in  Geneua.  Mouans  ui  si  ritiró,  poi- 
ché  fu  bandito  di  questo  regno  per  essere  stato  últimamente  cóm- 
plice *  al  tradimento  fatto  al  capitano  Charly,  che  in  Parigi  fu 
ucciso.» 

Qui  in  Lione  furono  finalmente  restituite  le  chiese  tutte  che 
heretici  riteneuono  anchora;  et  una  gran  turba  di  fanciuUi  et 
donne  vghinotte,  moghe  de  quei  ministri  che  habitauano  nel  mo- 
nastero  de  Cordiglieri,  uscirono  con  molto  dispetto. 

La  peste  in  questa  cittá  pare  che  uada  pigliando  qualche  pie- 
de,  poiché  si  commincia  a  uedere  che  parecchi  muoiono,  chi  re- 
pentinamente, chi  de  petecchie  et  altri  mali  pestilentiah.  Piaccia 
a  Dio  N.  S.  d'hauerci  misericordi[a].  Vero  é  che  gl'heretici  ag- 
grandiscono  molto  la  cosa. 

AUi  14  giunse  la  duchesa  uecchia  di  Ferrara  et  dicesi  ch' 
é  uenuta  per  fauorire  grheretici. 

Nel  luogotenente  Fornello,  che  giá  morí  et  che  teneua  la  giu- 
dicatura  delle  cose  criminali  per  il  senechal  di  questa  cittá,  era 
stato  eletto  monsignor  di  Belieura  ",  consiliere  di  Granoble,  il 

a    camplice  ms. 

^  Theodorus  Beza  et  Paulus  de  Mouvans,  e  praecipuis  calvinistarum 
asseclis. 

'*  Renata  (Renée  de  France),  Herculis  11  Estensis,  Ferrariae  ducis 
vidua. 

"    Joannes  de  Belliévre,  dominus  d'Arbreau. 


36 


Lainii  monumenta 


qual  s'intende  non  essere  católico;  et  mentre  staua  per  stabilirsi 
costui  in  tal  grado,  monsignor  de  Nemors,  che  era  in  un  priuato 
consilio  per  questo  affare,  si  leuo  in  piedi,  et  disse  che  essendo 
egl'heretico,  non  lo  uoleua;  cosí  si  spera  che  sará  alcun'altro, 
importando  infinitamente  che  in  tal  luogo  sia  un  católico. 

Per  letere  degli  II  di  questo,  cioé,  dei  due,  si  scriue  d'An- 
uersa  come  in  quella  cittá  era  stata  fatta  una  proclama  assai 
stretta,  che  subdito  o  habitatore  di  quei  paesi  non  negotii  con 
inglesi,  né  che  porti  alcuno  dai  paesi  del  re  católico  mercantia 
in  Inghilterra. 

Giá  questi  principali  signori  della  corte  sonó  andati  guardan- 
do doue  sarebbe  meglio  di  fare  una  fortezza  in  questa  cittá;  et 
quantunque  alcuni  pare  si  oppongano  a  questo  negotio,  nondi- 
meno  si  crede  puré  che  seguirá. 

In  4.'-  pagina,  alia  manu.  1564.  Lione.  P.  Emundo.  18  di 
Giugno. 

2077 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  20  JUNII  1564 

A¡iprobat  Lainius  Araozii  ordinationetii  provincialibus  et  rectoribus  da- 
tam. — In  curia  regis  comtnissarius  resideat  guando  Societatis  negotia 
id  postulent. — Collegii  messanensis  ne'^otiuin  Araozio  commendatur . 
— Collegia  imlde  remota  non  visitet  Araozius,  quando  ob  affectain  va- 
letudinem  impediatur . — De  promovendis  ad  professionem. — P.  Rami- 
rius  Romam  venire  jubetur.—^P.  Aegtdius  González  rector  collegii 
complutensis  creandus,  ut  ejus  aptitudo  ad  provinciam  regendam  di- 
ghoscatur. 

Pax  Xpi.  Receuí  la  letra  de  V.  R.  de  13  de  Mayo,  por  la  qual 
ueo  la  charidad  que  se  ha  usado  en  encommendar  a  Dios  N.  S. 
mi  salud,  así  por  V.  R.  como  por  los  demás.  Plega  a  la  diuina 
bontad  sea  para  maior  seruitio  suyo,  que  quando  esto  no  fuesse, 
a  lo  menos  en  estos  tiempos,  más  occasión  ay  de  desear  salir 
])resto  de  tan  ruyn  mundo,  que  de  peregrinar  a  la  larga  en  ello. 


'  Ex  revestís  Epist.  Hispan.  ¡$59-1^64,  ff.  388v.-389r.  Plura  menda 
scriptionis  ab  amanuensi  commissa  lectori  emendanda  relinquimus. 


EPIST.  2077.  — 20  JUÍíII  1564  37 

Lo  que  V.  R,  dize  de  los  prouinciales,  a  quienes  ha  ordenado 
hagan  su  ofíicio,  y  de  los  rectores  y  particulares,  que  hagan  su 
inmediato  recurso  a  ellos,  parece  está  muy  bien;  porque  en  lo 
que  se  puede  hazer  por  otros  y  se  deue,  no  es  razón  que  occu- 
pen  a  V.  R.,  pues  tiene  artas  otras  cosas  a  su  cargo  y  de  más  en- 
portantia  en  que  se  occupare.  Y  debíanse  contentar  los  enferio- 
res  de  que  V.  R.  les  ayude  donde  1'  ayuda  les  es  necessaria,  y 
que  los  encamine  en  hazer  por  sí  lo  que  les  toca  y  pueden  hazer. 

Lo  del  estar  en  la  corte,  no  hay  duda  seno  que  muchas  ue- 
zes  será  para  mucho  seruitio  diuino  y  ayuda  del  bien  commún, 
así  de  los  de  fuera,  como  de  los  de  dentro  de  la  Compañía.  Y  por 
esso,  quando  uiere  que  conuiene  para  este  fin,  y  quánto  tiempo 
conuiene,  se  detenga  en  la  corte,  sin  mirar  a  lo  que  pueden  dezir 
los  que  no  entienden  tanto  las  cosas,  y  el  juyzio  desta  conue- 
nientia  o  necessidad,  será  de  V.  R.  Pues  si  tubiesse  duda,  lo  po- 
drá conferir  con  quien  le  podrá  dar  buen  parecer. 

La  dolentia  passada,  creo  haya  sido  scusa  sufficiente  para  no 
yr  a  las  cortes,  aunque  tengo  *  por  cierto  que  el  hallarse  ^  en 
ellas  fuera  para  mucho  seruitio  de  Dios  N.  S.  Y  los  de  Messina 
bien  creo  han  sentito  esta  falta  por  su  parte;  pues  la  abbadía  que 
su  magestad  les  tenía  promettida  no  ubo  effecto.  Tenga  V.  R. 
por  encommendado  este  negocio,  que  tienen  mucha  necessidad 
allí  de  ser  ayutados,  y  la  ayuda  redundará  en  mucho  bien  del 
reyno.  Bien  se  entiende  acá  la  difficultad  que  ay  en  que  el  con- 
sejo reponga  y  reuoque  las  prouitiones  hechas,  y  parece  que  bas- 
ta la  conniuentia  y  dissimulatión,  specialmente  no  se  esperando 
que  succedería  la  reuocatión,  aunque  se  tentasse. 

El  uisitar  los  collegios  que  están  muy  lexos,  como  el  de  Se- 
uilla  y  los  de  Portugal  etc.,  no  lo  pudiendo  hazer  V.  R.  con  su 
salud,  non  lo  haga,  ni  tenga  scrúpulo  de  dexarlo  de  hazer.  Bas- 
tará que  quando  se  pueda  commodamente,  se  haga. 

En  lo  de  las  professiones  spero  entender  lo  que  se  ha  deter- 
minado. Y  sobre  el  P.  Santa  Cruz  del  Andaluzía  se  scriuirá  al 
ii    tiengo  nts.    — b  allasse  ms. 

*  Sermo  videtur  esse  de  P.  Didaco  Sanctacrucio,  qui  inter  professos 
quatuor  vatorum  reperitur,  Granatae,  28  Octobris  1567.  Professi  et  alii,  36. 


38 


Lainii  monumenta 


P.  D.  Antonio  '  (a  quien  se  ha  remettido)  las  difficultades  que 
hemos  entendido  por  la  de  V.  R.  Y  si  ya  ubiere  hecho  professión, 
sea  en  nombre  de  Dios,  y  si  no,  se  scriuirá  le  embíen  por  acá, 
donde  la  podrá  hazer.  En  lo  de  la  uenida  del  P.  Dr.  Ramírez  *, 
habiendo  peste  en  Barcellona  no  será  menester  embiarle  allá,  sino 
a  otra  parte  donde  se  le  dé  mi  letra  para  passar  a  Italia. 

El  P.  Gil  Gonsales  ^  no  dexe  de  hazerse  rector  del  coUegio 
de  Alcalá;  y  en  el  gouierno  dél  se  podrá  tomar  más  tino  de  su 
aptitud  para  el  cargo  de  prouincial;  y  no  dexará  de  conseruar  ni 
de  yr  adelante  en  las  letras,  como  yo  espero,  por  el  gouierno.  De 
otras  cosas  escriuirá  el  P.  Polanco,  a  cuyas  letras  me  remitto. 
Me  encomiendo  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De 
Roma  li  20  di  Giugno  1564. 

Inscripiio.  Dr.  Araoz. 

2078 

PATER  JOAN N ES  SÜÁREZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SACMA.NTÍCA  23  JUNII  I564 

lnfortnationes>  de  statu  collegiorum  provinciae  castellanae. —  De  collegio 
lucroniensi.  —  De  ognatensi. — De  bellimarensi. — De  hurgensi.— De  pa- 
lentino.—  De  vallisoletano.  —  De  methymnensi. —  De  salmanticensi. — De 
P.  Ramirio  et  P.  Alcaraz. 

...  En  Logroño  la  salud  y  edificación  de  los  prógimos  va 
como  antes  he  escrito.  Las  cosas  temporales  van  a  menos... 

En  Oñate  hay  salud;  ejercicio  de  letras  y  de  aprovechamien- 
to de  prógimos,  quasi  nada.  Lo  temporal  es  muy  poco  

En  Bellímar  *  hay  el  ejercicio  de  virtud  y  letras  y  edificación 
de  prógimos  que  buenamente  se  puede.  Tienen  poca  salud... 

En  Burgos  hay  algún  ejercicio  de  virtudes  y  casos  de  con- 

'    P.  Antor.ius  de  Corduba. 

*  P.  Joannes  Ramirius.  Cf.  Lainii  Monum.,  VII,  656,  657. 

*  P.  Aegidius  González  Dávila. 

'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Hís/k  i<í64,  fol.  177.  Nonnulla  quae 
tninoris  sunt  momenti  praetermittimus. 

*  Aliter  Vellimar  et  Villimar.  Lainii  Monum.,  V,  614,  annot,  21. 


0 

Epist.  2078.— 23  JuNii  1564  39 

ciencia;  harto  en  la  edificación  de  los  prójimos.  De  los  sacerdo- 
tes sólo  el  rector  *  es  sano,  todos  los  demás  padecen  muchas  in- 
disposiciones corporales  y  trabajo.  También  desto  he  dado  cuen- 
ta al  Padre  comisario  *,  especialinente  de  la  necesidad  que  allí 
hay  de  un  hombre  docto,  de  cuya  resolución  y  consejo  se  pue- 
dan fiar  las  conciencias  nuestras  y  de  los  nuestros  y  de  los  que 
con  ellos  tratan  las  suyas,  sin  andar  a  mendigar  esto  por  puertas 
agenas... 

En  Falencia  van  las  cosas  medianamente  bien,  aunque  la  sa- 
lud de  los  obreros  está  harto  cascada... 

En  Valladolid  hay  harto  ejercicio  de  virtud,  letras  y  edifica- 
ción de  prójimos,  y  a  una  mano  tienen  todos  allí  salud,  aunque 
hay  algunos  indispuestos  y  gastados  del  trabajo.  Lo  temporal  se 
ha  algo  aumentado. 

En  Medina  van  bien  los  estudios;  no  tan  bien  la  probación, 
porque  ni  el  maestro  es  suficiente  ^,  ni  el  rector  *  atiende  a  ello, 
por  la  mucha  ocupación  que  tiene  en  los  sermones,  confesiones 
y  en  el  edificio  de  la  casa.  Tienen  comúnmente  salud,  aunque 
hay  tres  ya  quasi  inútiles  de  cansados  y  gastados  de  los  trabajos. 
En  lo  temporal  pasan  medianamente... 

El  rector  de  Valladolid  '  desea  que  Simancas  sea  común  re- 
creación de  Valladolid  y  de  Medina.  El  rector  de  Medina  no  lo 
contradice,  aunque  su  procurador  dice  que  les  está  lejos... 

En  Salamanca  hay  harto  ejercicio  de  virtud  y  letras  y  edifi- 
cación de  prójimos.  Tienen  comúnmente  salud,  aunque  hay  mu- 
chos ñacos  e  indispuestos  y  algunos  inútiles  por  las  indisposicio- 
nes. Lo  temporal  anda  trabajado...  Aquí  se  han  recibido  7  me- 
diocres subjectos  y  creo  se  recibirán  otros  5  buenos;  y  si  el  doc- 
tor Ramírez  persevera  en  esta  universidad;  y  en  Valladolid  se 
continúa  el  trato  que  se  ha  comenzado  con  estudiantes;  y  en  Pa- 


'    P.  Gaspar  Acevedus. 

*  P.  Antonias  Araozius. 

*  Ut  videtur  P.  San  Juan  de  Huvilla.  Cf.  Valdivia,  Colegios,  I,  228v- 
229r.;  Epist.  P.  Nadal,  I,  720. 

*  P.  Hieronymus  Ruizius  del  Portillo.  Ibid. 
'    P.  Martinus  Gutiérrez. 


40  Lainii  monumenta 

lencia,  Burgos  y  Logroño  se  pone  curso  de  artes,  como  pienso 
se  hará  este  año,  espero  en  N.  Sr.  que  ha  de  haber  tantos  subje- 
tos,  que  de  pura  necesidad  se  hayan  de  enviar  algunos  fuera  des- 
ta  provincia,  a  donde  se  puedan  mantener. 

El  Dr.  Ramírez  *  es  aquí  tenido  por  hombre  docto,  y  siervo 
de  Dios,  y  muy  buen  predicador;  y  dicen  que  él  solo  ha  hecho 
más  fruto  que  quantos  hay  en  Salamanca,  que  son  de  los  mejo- 
res de  España.  No  ha  habido  ruido  de  opiniones  particulares, 
porque  el  Mtro.  Alcaráz  '  se  las  ha  atropellado,  y  le  ha  puesto 
miedo.  Y  viendo  esto,  he  pensado  tornar  a  pedir  a  V.  P.  por 
amor  de  Dios,  no  permita  que  el  Mtro.  Alcaráz  vaya  por  ahora 
deste  colegio;  porque  ido  él,  no  queda  quien  al  Dr.  Ramírez  le 
vaya  a  la  mano.  Y  esto  importa  mucho,  porque  al  primer  ruido 
de  opinión  particular,  se  perderá  aquí  el  crédito  y  el  fruto.  Ni 
queda  en  este  colegio  persona  que  tenga  ser  y  opinión  de  letras, 
ni  resolución  en  casus  para  la  seguridad  de  nuestras  conciencias; 
y  porque  faltando  él,  faltaría  de  aquí  el  que  más  y  mejores  sub- 
jectos  coge  para  la  Compañía.  Y  báseme  ofrecido  que,  como  él 
tenga  orden  de  V.  P.  para  esto,  podría  disponer  con  la  divina 
gracia  a  algunos  cada  año  que  se  fuesen  a  Portugal  a  entrar  en 
la  Compañía  para  Italia  y  la  India.  Y  en  esto  sería  bien  emplea- 
do su  deseo,  y  por  ventura  se  haría  mayor  fruto  enviando  mu- 
chos a  esas  partes,  que  no  yendo  uno.  Y  así  se  me  ha  ofrecido 
importaría  que  en  Valladolid  y  Segovia  hubiese  algunos  confe- 
sores con  esta  inclinación,  y  que  tuviesen  este  orden  de  V.  P.; 
porque  al  presente  estas  son  las  partes  desta  provincia,  de  donde 
se  esperan  más  y  mejores  subjectos... 

Pensado  he  sobre  las  faltas  que  quedan  aquí  por  la  absen- 
cia  del  P.  Alcaráz,  y  veo  que  en  lo  que  escribo  en  la  carta  que- 
do corto.  Porque  no  solamente  hay  la  falta  que  allí  dije  para  las 
conclusiones  públicas,  mas  ni  queda  persona  de  cuyas  letras  y 
juicio  se  pueda  fiar  la  resolución  que  han  menester  los  estudian- 
tes teólogos  para  sus  dudas,  ñi  los  confesores  para  sus  casus,  ni 

*  P.  Joannes  Ramirius. 

*  P.  Ferdinandus  Alcaráz  . 

"    Quae  sequuntur  in  scheda  adjuncta  reperiuntur. 


Epist.  2079.-  21  JuNii  1564  41 

para  la  seguridad  de  sus  conciencias,  ni  de  los  que  tratan  con 
ellos  las  suyas.  Y  el  andar  siempre  mendigando  de  los  frailes  de 
Sto.  Domingo,  es  una  continua  desautoridad  y  descrédito  de  la 
Compañía:  que  no  es  pequeño  inconveniente  en  España,  donde 
tanto  hace  o  deshace  para  el  aprovechamiento  del  prójimo  la 
buena  opinión  de  letras  o  la  menos  buena. 

Si  V.  P.  quita  lo  mejor  de  Salamanca  para  la  India  y  Alema- 
nia y  el  P.  comisario,  como  lo  ha  ya  significado  por  palabra  y 
por  obra,  quita  lo  mejor  de  quí  para  Valladolid,  tarde  lucirá  este 
colegio,  tarde  alzará  cabeza,  siempre  terna  el  desecho  de  los  que 
aquí  entran,  siempre  estará  poblado  de  mozos  y  nuevos;  y  de  ta- 
les obreros  al  fin  se  han  de  esperar  tales  obras,  y  de  tales  árbo- 
les tal  fruto.  Y  si  durasen  aquí  cabales  obreros,  no  dudo  sino  que 
se  cogería  fruto  crecido  y  maduro... 

2079 

PRAEPOSITO  PROVINCIALI  ARAGONIAE 

ROMA  2Í  JUNII  1564 

Paires  Borrasá,  Aguirre  et  García  Romam  evocantur . — De  professioni- 
btis,  de  Herrera,  Paire  Garda  et  fraire  Cañizares. — Reg  ís  Hispaniae 
largUiones  nonnullis  collegiis  factae,  laudauiur. — De  furto  hippoperae 
Patris  Tablares.  —  De  colleiiiorum  barcinonensis  et  valentitii  aedificiis. 
— De  Patribus  Román  et  Ayala.  —  De  provinciali  Aragoniae  proviit- 
ciae  lusiianae  praeficiendo. 

Pax  Xpi.  Dos  letras  de  V.  R.  se  han  receñido  estos  días  de 
20  de  Abril  y  7  de  Mayo  a  la  qual  responderé  en  breue  porque 
luego,  dizen,  parte  el  correo. 

Quanto  a  los  suietos  que  V.  R.  auía  de  embiar,  uengan  sola- 
mente los  tres,  en  los  quales  V.  R.,  scriue,  no  siente  enconue- 
niente,  scilicet,  el  P.  Diego  Borrassá  y  el  P.  Aguirre  *  y  el 
P.  Michel  Garzía:  los  otros  se  pueden  quedar.  Quanto  al  uiáti- 
co.para  los  3,  no  será  tan  diffícil,  specialmente  si    V.  R.  les 

»    In  margine  Polanci  vianu:  Esto  no  se  ha  hecho, 
a    Agirra  ms.    — 1>  se  ms. 


'    Ex  regest.  Epi&t.  Hispan.  isi;g-i;64,  2  ff.,  nn.  Sgov.-Sglr. 


42 


Lainii  monumenta 


puede  embiar  por  seguro  passaje  por  mar  hasta  a  Génoua,  por- 
que desde  allí  a  Roma  desde  acá  se  hará  la  costa,  y  quando 
fuesse  menester  uenir  por  tierra,  también  se  ha  escripto  que  de 
algunos  dineros  que  de  allá  se  suelen  uenir  a  Roma,  se  dará  aj'u- 
da  para  el  uiático;  y  si  esta  letra  los  tomasse  allá  en  España,  no 
entrarán  en  Roma  hasta  al  y.*"^*,  mas  podránse  entretener  en  los 
collegios  de  Italia. 

Las  proffessiones  dadas,  sean  a  gloria  de  Dios  nuestro  Señor. 
De  Herrera  ^  no  ay  más  que  hazer  sino  aguardar  lo  que  él  hará; 
y  si  tubiesse  noluntad  de  quedarse  entre  los  suyos,  no  abrá  para 
que  romperle  el  manteo  para  que  torne.  Con  el  P.  Giouan  Gar- 
zía,  haga  V.  R.  como  mejor  le  pareceré.  Del  promouer  el  her- 
mano Cañizales  '  antes  que  toque  los  25  años,  no  se  puede 
hazer,  estorbándolo  el  concilio 

De  las  mercedes  que  S.  M.  ha  hecho  a  essos  collegios  de 
Zaragoza  Barcellona  y  Valentia  nos  hemos  consolado  en  Do- 
mino, assí  por  lo  que  emporta  a  la  limósina,  como  por  uer  el 
ánimo  de  S.  M. 

Uerdad  fué  lo  que  ay  se  dixo  que  el  criado  del  P.  Tablares  *, 
le  auía  tomado  sus  malettas  o  quedádose  con  ellas;  y  sin  las 
scripturas  y  papeles  de  importantia,  entendemos  que  auía  dine- 
ros, y  que  ualía  más  de  160  ducatos  lo  que  allí  le  tomó;  pero  el 
mesmo  P.  Tablares  creo  auisará  desto  más  en  particular,  porque 
le  hemos  auisado. 

De  que  salgan  tan  buenos  los  edificios  de  Valentia  y  Barce- 
llona nos  allegramos  in  Domino,  y  deseamos  que  sea  seruido  dar 
salud  en  esse  reyno  y  specialmente  en  Zaragoza  y  Barcellona. 

Aquí,  creo,  yrá  una  letra  para  el  P.  Román  V.  R.  se  la 
embiará  a  donde  él  está,  que  ha  sido  bien  sacarle  de  allí  a  él,  y 

c  tocce  wís.    — d  Cerragozza  hic  et  infra,  mis. 

*  Eritne  P.  Ludovicus  Herrera?  Cf.  Lainii  Monnm.,  IV,  705,  annot.  3. 
'  Jacobus  Cañizares,  qui  aetalis  annum  agebat  24.  Sanctus  Franciscus 

Borgia,  IV,  3o I,  annot.  4. 

*  Conc.  trid.,  sess.  XXIil,  Decretuni  de  refonnatione,  c.  Xli. 

*  P.  Petrus  Tablares.  Ad  rem  cf.  paulo  ante,  epist.  2067. 

*  P.  Alphonsus  Román,  rector  collegii  caesaraugustani. 


EpiST.  2080.  — 22  JUNH  1564 


43 


al  P.  don  Joseph  '  de  Barcellona,  y  assí  los  más  que  se  pudiere 
de  los  dos  coUegios. 

Prodría  ser  que  V.  R.  aya  de  mudar  prouincia,  dexando  essa 
de  Aragón  y  tomando  la  ®  de  Portugal,  aunque  la  determinatión 
no  está  hecha  del  todo,  ma[s]  siempre  será  bien  que  V.  R.  uaya 
assentando  las  cosas,  sin  publicar  esta  mudanza  hasta  que  tenga 
más  resoluda  orden,  y  auise  V.  R.  quien  le  parecería  en  essa 
prouincia  al  propósito  para  tal  cargo.  Auíase  pensado  fuera  della 
en  el  P.  Bustamante,  y  dentro  en  el  P.  Román. 

No  me  alargaré  más  en  ésta  ni  tampoco  ay  otra  cosa  a  que 
responder  a  las  dichas  de  V.  R.,  ni  a  una  que  scriue  el  P.  Bo- 
rrasá  del  deseo  que  tiene  de  uenir  acá,  pues  se  le  cumple.  Nues- 
tro Padre  prepósito  y  los  demás  etc.  De  Roma  li  21  di  Giu- 
gno  1564. 

Inscripiio.  Aragón.  [Prouincial.]  Soli. 

2080 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  22  JUNII  I564 

Carpiiur  rector  collegii  salmanticensis,  qui  litteras  Patris  generalis  Pa- 
tri  Alcaraz  non  tradiderit.—  Hujus  autem  vocatio  ad  sacras  expeditio- 
nes  ex  Dea  esse  judicatur.  —  Cum  novi  praepositi  provinciales  eligendi 
siiii,  Araozii  et  aliorum  judicium  hac  de  re  exquiritur.  —  Litterae  So- 
cietatis  commendatitiae  a  regina  romanoruni  suo  fratri  Philippo  scri- 
ptae,  Araozio  mittuntur,  ut  eas  ad  regem  pervenire  facial. — Quanti 
tnomenti  kaec  commendatio  sit  ponderatur. — De  Maximiliani  erga  So- 
cietatem  studio  variae  sententiae. — Exemptionis  a  tributis  privilegium 
renovandum. — Nuntii  quídam  de  rebus  romanis, — Procella  contra  So- 
cietatem  occasione  seminarii  rotnani  excitata.  —  Quidquid  pro  Socie- 
tatis  defensione  agere  possit  Araozius,  id  ne  praeterntittat,  enixe  ro- 
gatur. 

PaxXpi.  Ha  receuido  N.  P.  letras  del  P.  Alcaráz  '  donde  le 
auisa  cómo  passó  lo  de  la  letra  que  N.  P.  le  hizo  embiar  para  que 

e    ella  ms. 

'    P.  Josephus  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis. 

*    Ex  regestis  Epist.  Hispan,  ^f-  389-391. 

'    P.  Ferdinandus  Alcaraz,  Salmanticae  degebat. 


44  LainIi  monumenta 

passasse  al  Giappón  o  a  la  China.  Y  aunque  el  rettor  '  puede  ser 
haya  tenido  buena  intentión,  y  así  es  de  creer,  todauía  él  ha  ex- 
cedido en  retener  las  letras  de  N.  P.  y  también  las  letras  de 
V.  R,  que  no  yuan  a  su  gusto.  Y  parece  a  nuestro  Padre,  que 
V.  R.  le  ayude  con  una  penitentia  por  esto,  y  que  se  ordene  en 
general  a  todos  los  prouinciales  y  rectores  de  essas  prouin9Ías, 
que  las  letras  del  general  siempre  las  den;  y  parece  la  misma  ra- 
zón las  del  commisario,  si  no  tubiessen  otra  orden.  Y  semejante 
razón  ay  para  con  los  rectores  las  del  Padre  prouincial. 

En  lo  particular  del  maestro  Alcaráz  realmente  se  juzga,  que 
aquellos  deseos  suyos  tan  feruientes  y  tan  constantes  sean  de 
Dios,  como  en  parte  abrá  uisto  V.  R.  con  una  letra  para  N.  P. 
que  se  les  embió  desde  acá,  y  más  aún  lo  entendería  si  se  le  em- 
biasse  la  última  que  dél  se  ha  receuido;  aunque  es  de  creer,  que 
él  allá  también  habrá  informado  a  V.  R.  Y  parece  que  su  deseo 
y  inspiratión  no  es  para  las  Indias  de  Spaña,  sino  para  el  Giap- 
pón o  la  China;  y  así  N.  P.  siente  in  Domino,  le  deua  dar  licen- 
tia,  y  se  la  embía  para  hazer  este  uiaje.  Y  Dios  N.  S.  que  le 
llama  para  él,  supplirá  por  otra  parte,  la  falta  que  su  presentia 
hará  en  Salamanca. 

Ya  ha  spirado  el  tiempo  triennal  del  Dr.  Cordeses  *  en  su 
prouincia,  y  para  este  Agosto  spirará  el  del  Dr.  Mirón  ^  en  Por- 
tugal, y  de  los  otros  prouinciales  de  España.  Este  Hennero  holga- 
rá N.  P.  de  entender  el  parecer  de  V.  R.  quanto  a  las  personas 
que  se  abrían  de  sustituir  en  lugar  de  los  que  aora  gouiernan  las 
prouincias,  y  que  assimesmo  demandasse  V.  R.  lo  que  sienten 
algunos  otros,  como  son  los  prouinciales  mesmos,  y  el  Padre  don 
Antonio  *,  y  si  algún  otro  sintiere  tendrá  buen  juizio  en  esta 
cosa.  Acá  occurría  para  Portugal,  el  Dr.  Cordeses,  que  ha  dado 
buena  cuenta  de  su  prouincia,  por  juzgarse  que  el  Dr.  Mirón  no 
deua  tener  este  cargo,  y  por  entender  que  el  Dr.  Torres  '  tampo- 


'    Salmanticae  rector  tune  erat  P.  Bartholomaeus  Hernández. 
*    P.  Antonius  Cordeses  provinciae  Aragoniae  praeerat. 
^    P,  Jacobus  Miro.  *    P.  Antonius  de  Corduba. 

'  P.  Michaél  Turrianus  jam  pridem  Lusitaniae  provinciam  guberna^ 
verat. 


EPIST.  2080.— 22  JUNII  1564  45 

co  no  sería  muy  accepto  en  Portugal.  Para  Aragón  se  ha  pensado 
en  el  P.  Bustamante  y  también  se  podría  pensar  en  el  Dr.  To- 
rres, y  en  el  P.  Doménec  si  no  fuessen  necessarios  para  otras 
partes.  Y  podría  ser  que  en  la  mesma  prouincia  el  P.  Román 
aun  hiziesse  bien  este  officio.  Para  la  prouincia  de  Toledo,  Cas- 
tilla y  Andaluzía,  no  se  ha  uenido  mucho  a  lo  particular  de  quien 
podría  succeder  a  los  que  oy  son  prouinciales.  Sperará  N.  P.  en- 
tender lo  que  siente  V.  R.  en  esta  parte. 

Aquí  ua  una  letra  que  scriue  la  reyna  de  romanos  de  su 
mesma  mano  al  rey  su  hermano;  y  entre  otras  cosas  le  scriue 
que  encomiende  a  su  marido,  rey  de  romanos  las  cosas  de 
nuestra  Compañía;  porque  se  juzga  tendrá  respeto  al  rey  cathó- 
lico  más  que  a  ningún  otro,  el  rey  Maximiliano.  V.  R.  uea  cómo 
se  ha  de  dar  esta  letra,  para  que  haga  buen  effecto.  Acá  olgára- 
mos  que  la  reyna  la  embiara  por  uía  derecha;  pero  antes  que  Ue- 
gasse  el  auiso  se  hauía  embiado  acá.  Y  así,  ha  parecido  se  em- 
bíe  a  V.  R.  teniendo  por  c[i]erto,  que  hallará  bien  el  modo  de 
darla  como  conuiene  para  el  fin  che  se  pretiende.  Y  la  que  su  ma- 
iestad  ubiere  de  scriuir  al  rey  de  romanos,  parece  no  abría  de  ser 
en  letra  de  aparte,  sino  en  letra  de  negocios;  porque  no  parezca 
cosa  emendicada.  Y  si  fuesse  algún  renglón  de  mano  de  su  ma- 
jestad, tanto  tendría  mayor  efficacia,  como  V.  R.  sabe.  Y  porque 
tenga  más  enformatión  de  lo  que  se  pretiende,  V.  R.  sepa,  che 
muchos  piensan,  que  el  rey  Maximiliano  no  ymitará  al  impera- 
dor su  padre,  en  el  amor  que  ha  tenido  y  beneficios  para  con 
nuestra  Compañía;  antes  es  opinión  de  algunos,  que  ha  de  des- 
fauorecer  nuestras  cosas  por  la  diuersidad  de  pareceres  en  lo  de 
la  comunión  sub  utraque  y  coniugio  sacerdotal,  y  pof  uentura  en 
otras  cosas  que  la  Compañía,  assí  nel  concilio  como  en  Roma,  y 
en  la  mesma  corte  del  rey  de  romanos,  y  donde  quiera  según  lo 

"    P.  Bartholomaeus  Bustamantius. 

'  P.  Hieronymus  Domeneccus,  siculae  provinciae  moderator,  an  Fetrus 
Djmeneccus,  Toleti  rector? 

P.  Alphonsus  Román,  rector  collegii  caesaraugustani. 
"    Maria  Austríaca,  Philippi  II  sóror. 
Maximilianus  II. 

Ferdinandus  I,  Austríacas  imperator. 


46  Lainii  monumenta 

siente,  solé  platicarlo.  Algunos  piensan  lo  contrario,  que  quiere 
bien  a  la  Compañía  en  secreto,  y  tiene  buen  concepto  della  el 
rey  Maximiliano,  y  assí  consecuenter  speran  l[a]  aya  de  fauore- 
cer.  Otros  piensan  que  ni  le  hará  fauor  ni  desfauor;  mas  que  le 
conseruará  su  justitia  en  lo  que  el  emperador  *  su  padre  les  ha 
dado.  Finalmente  será  lo  que  Dios  N.  S.  fuere  seruido,  en  cuya 
mano  son  los  corazones  de  los  rey[es],  los  quales  trastorna  y  en- 
dereza como  quiere.  Pero  porque  hablando  humanamente  el  no 
ayudar  esta  nueua  planta  el  príncipe,  es  desayuda,  specialmente 
en  aquellas  tierras,  ha  parecido  se  debiessen  buscar  medios  para 
que  el  rey  de  romanos,  tomasse  más  parte  en  la  protectión  de 
nuestra  Compañía  de  la  que  ha  mostrado  hasta  aquí.  Y  ultra  de 
que  se  lo  a  encomendado  y  encommendará  encarecidamente  su 
padre,  y  de  los  buenos  offitios  que  hará  la  reyna  su  mujer,  ha  pa- 
recido que  dos  medios  podrán  mucho  a3'udar:  uno  es  la  encom- 
mienda  del  rey  católico,  para  lo  qual  ua  la  letra  que  arriba  dixe; 
y  otro  sería,  y  muy  efficaz,  que  ay  se  hiziesse  de  parte  de  la  Com- 
pañía todo  seruitio  a  sus  yjos  '*  y  al  maestro  de  casa  que  les  go- 
uierna,  y  es  affectionado  a  la  Compañía.  El  qual  si  sintiesse  que 
por  uía  de  V.  R.  o  de  otros  de  la  Compañía  se  hiziesse  algo  de 
bueno  para  con  los  príncipes  de  Bohemia  que  ay  están,  y  lo  scri- 
uiese  el  dicho  maestro  de  casa  al  rey  de  romanos,  parece  sería 
mucho  obligarle  a  que  é\  trattasse  bien  y  ayudasse  las  cosas  de 
nuestra  Compañía.  Esto  entendido,  no  tiene  necessidad  la  cha- 
ridad  y  prudentiá  de  V.  R.  de  que  más  en  particular  se  diga  lo 
que  conuiene  hazer.  N.  P.  encomienda  mucho  este  negotio  a 
V.  R.,  porque  para  el  bien  de  aquellos  estados,  se  yuzga  sum- 
mamente  necessaria  la  Compañía.  La  qual  si  no  se  oppusiesse  al 
torrente  de  los  errores  con  essemplo  y  doctrina ,  y  con  los  otros 
medios  acostumbrados  para  nuestra  Compañía,  ¡parece  estarían 
muy  perdidas  las  cosas  de  la  relligión  en  aquellos  estados,  aun- 
que lo  están  harto.  Remédielos  Dios  N.  S. 

El  P.  Joan  López  escriue,  que  los  de  Salamanca  y  Placentia 

a    l'enperador  tns. 

Rodolphus  et  Ernestus,  qui  in  curia  Philippi  II  versabantur. 


Epist.  2080.— 22  JuNii  1564  47 

han  pagado  la  4^  al  rey ,  aun  de  los  censos ;  porque  se  ha  allega- 
do, que  siendo  más  fresca  la  bulla  del  rey,  ha  derogado  nuestros 
priuilegios,  y  assí  dize,  sería  bien  reualidarlos  por  uía  de  su  San- 
tidad, digo,  los  de  la  esemptión.  Con  esto  ha  parecido,  que  no  se 
gustaría  mucho  allá,  por  uentura,  de  que  tal  esemptión  se  pro- 
curasse,  y  assí  parecía  que  por  uentura  sería  mejor  que  uiesse 
V.  R.  si  podría  auer  algún  remedio  por  uía  del  mesmo  rey,  que 
podría  ser  hiziesse  merced  a  nuestros  coUegios,  attenta  su  pobrez- 
za,  de  eximirlo[5]  de  este  peso.  Considérelo  V.  R.  y  haga  lo  que 
en  Domino  le  parec[i]ere  más  expediente. 

Porque  este  V.  R.  enformado  de  lo  de  Roma,  por  la  parte 
que  nos  toca,  le  daré  auiso  de  algunos  particulares;  porque  tam- 
bién podría  V.  R.  dar  alguna  ayuda  desde  allá. 

Ya  por  otras  se  ha  scripto  cómo  diuersas  uezes  su  Santidad 
hauía  dicho  de  fundarnos  nuestro  coUegio,  y  particularmente  de 
entregarnos  el  seminario,  que  según  el  concilio  se  hauía  de  ha- 
zer  en  Roma.  Y  esto  segundo,  sin  ser  sollicitado  nada  de  nuestra 
parte,  lo  dixo  a  diuersos,  y  que  les  daría  una  buena  parte  de  la 
renta  a  los  nuestros.  Después  que  se  concluyó  en  consistorio  pú- 
blicamente que  se  pussiese  en  executión  en  Roma  lo  del  semina- 
rio, y  que  se  sacassen  para  él  6000  ducados  de  renta,  contribu- 
iendo  los  que  tenían  abbadías  cerca  de  Roma  un  tanto,  que  eran 
5  por  100  de  la  renta  tassata,  y  assí  las  yglesias  cathedrales  y 
coUegiales  de  Roma;  hízose  deputatión  de  14,  entre  cardenales  y 
prelados,  para  que  mirassen  a  quienes  se  hauería  de  dar  cargo  del 
seminario.  Fueron  todos  de  acuerdo,  nemine  discrepante,  de  en- 
commendarle  a  nuestra  Compañía,  y  hizieron  protector  del  se- 
minario al  cardenal  Sabello  vicario  del  papa  en  Roma,  Y  él, 
de  parte  de  los  deputados,  ymbió  a  nuestra  Compañía  un  escrip- 
to  de  la  deterrainatión  que  auían  hec[h]o,  demandando  que  la 
Compañía  acceptasse  el  tal  assunto  del  seminario.  Y  después  de 
hauer  mirado  en  ello,  se  respondió  por  scripto  que  por  seruitio 
de  Dios  N.  S.  y  de  la  sede  apostólica,  la  Compañía  abbracciaría 
este  assunto  '^;  y  así  fué  referido  a  su  Santidad.  Y  aunque  mos- 

Jacobus  Sabellus. 

Hujusmodi  scriptum  dedimus  supra,  n.  2071. 


48  Lainii  honumenta 

traua  no  sé  que  de  las  enformationes  que  auía  auido,  aprouó  ta- 
men  la  electión  de  los  deputados.  Después  el  cardenal  Sauello 
encomendó  a  la  Compañía  el  hazer  los  statutos  conuenientes 
para  el  dicho  seminario,  assí  para  los  pobres  como  para  los  ri- 
cos; y  diéronsele  los  unos  y  los  otros.  Y  andauan  por  su  mesma 
commissión,  a  ueer  algunos  buenos  sitios,  para  el  seminario  y  a 
tratar  de  otra[s]  cosas  concernientes  a  la  essecutión. 

Como  esta  cosa  se  publicó,  comienza  el  clero  seglar  de  Roma 
a  hazer  notable  rumor  contra  nosotros,  así  porque  se  les  tocaua 
en  las  bolsas,  como  por  parecerles  ser  contra  su  honor  que  se 
commetiesse  a  otros  que  a  ellos  el  seminario.  Y  han  hallado  car- 
denales de  los  que  tienen  abbadías,  que  les  han  hecho  spaldas  y 
con  instantia  grandíssima  se  han  procurado  con  su  Santidad  y 
con  los  cardenales  deputados,  que  no  se  diesse  este  seminario  a 
la  Compañía.  Y  assí  se  ha  ydo  enfriando  esta  cosa  de  tal  mane- 
ra, que,  ya  tememos,  que  no  se  hará  seminario  ninguno  in  Roma; 
y  puede  ser  que  a  este  fin  se  hayan  mouido  las  difficultades  de 
no  le  encommendar  a  la  Compañía;  porque  no  parece  cosa  facti- 
ble que  alien  seglares  al  propósito  para  obra  semejante.  La  ra- 
zón que  allegauan  para  encommendar  el  seminario  a  la  Compa- 
ñía era,  dezirque  lo[s]  mejores  espíritus  se  entrarían  en  ella  et 
similia;  mas  ueyse  bien  que  el  demonio  anda  por  empedir  toda 
esta  buena  obra,  no  solamente  en  Roma,  mas  con  el  essemplo 
de  ella  en  otras  partes.  Que  en  lo  demás,  por  lo  que  toca  a 
nuestra  Compañía,  quittado  nos  han  de  trauajo.  Pues,  aunque 
nos  entregasen  el  seminario,  no  dieran  de  comer  a  nuestro  co- 

llegio.  Loque  peor   es  se  nos  muestra  contrario  y  déxa- 

se  dezir  cosas  contra  nosotros  en  público,  que  nos  haze  marauil- 
lar;  como  es  la  ignorantia,  que  sólo  uno  saca  del  número  de  los 

ignorantes  y  este  no  es  el  ''.Y  por  otra  parte  dize  que  nos 

queremos  hazer  señores  de  los  beneficios,  que  lo  queremos  todo, 
et  similia,  y  no  lleua  medio  que  oya  a  quien  quiera  dar  razón 
hasta  ahora.  Bien  se  cree  que  tiene  cerca  de  las  orejas  algunos 
de  auctoridad,  que  no  nos  tragan;  y  a  quienes  pesa  del  successo 


b    pejor  ins.    — c  Spatimn  vacuum.    — d  Videtur  desiderari  verbum. 


Epist.  2081.— 22  JuNii  1564  49 

que  da  Dios  N.  S.  a  la  Compañía.  Y  tememos  que  la  concessión 
de  la  utraque  spetie  y  coniugio  sacerdotum,  que  algunos  la  tie- 
nen por  hecha,  nos  ha  hecho  odiosos  a  los  que  han  tenido  diuer- 
so  parecer.  Sed  beati  qui  persecutionem  patiuntur  propter  iusti- 
tiam      Mire  V.  R.  si  será  bien  que  escriuiendo  su  agente  en  essa 

corte  al  '  tenga  occasión  de  dezir  lo  que  ay  se  haze  por  la 

Compañía  en  su  seruitio.  Y  si  le  pareciesse  a  V.  R.  que  otra 
cosa  desde  ay  podría  ayudar,  no  dexe  de  hazer  lo  que  Dios  N.  S. 
le  inspirase.  No  porque  en  medios  semejantes  se  ponga  la  con- 
fianza, sino  por  no  dexar  los  medios  para  cooperar  a  la  diuina 
prouidentia,  que  se  podrá.  Con  esto  no  puede  dexar  de  oir 
el  lo  que  de  unas  prouintias  y  otras  le  uiene  a  las  ore- 
jas, y  los  ojos  también  tienen  y  han  tenido  delante  muchas  cosas 
que  hazen  conoscer  la  obra  de  Dios  y  la  importantia  della.  Y  assi 
dize  él  mesmo  muchas  cosas  en  fauor  nuestro  y  loa  ^  Todo  es 
finalmente  exercitio  que  ha  menester  esta  planta;  porque  el  mu- 
cho aumento  se  attribuya  al  auctor  y  no  a  medios  humanos,  y 
por  lo  demás  que  Dio[s]  sabe.  Y  así  el  mesmo  ánimo  nos  da  su 
diuina  bondad  quando  las  lenguas  nos  abatten  y  quando  nos  su- 
ben. Encommendámonos  mucho  todos  en  las  orationes  y  sacrifi- 
cios de  V.  R.  De  Roma  li  22  di  Giugno  1564. 
Inscripiio.  Dr.  Araoz. 

2081 

PATRI  ANTONIO  DE  CORDUBA 

ROMA  22  JUNU   I564  '. 

Rumores  quosdam  contra  Societatem  spar&os  dissolvit,  ostenditque  ejus- 
dem  operam  pro  reformatione  in  concilio  tridentino  non  deft,  '.sse. — 
Varíelas,  quae  in  sacris  ritibus  divini  officii  in  doniibiis  Societatis 
animadvertitur,  tollenda  prorsus  videtur,  idque  praepositis  provincia- 
lihiis  enixe  commendatnr. 

Pax  Xpi.  Porque  aun  nuestro  Padre  no  está  para  scriuir, 

e  Spatium  vacuum  hic  et  infra  relictum,  in  que  forte  scriptitm  fuerat 
Papa.    — í  lo  ha  ms. 

1'    Matth.,  V,  10. 

'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1559-1564,  fol.  097. 

Lainii  monum.— Tom.  VIIT.  4 


50 


Lainii  monumenta 


bien  que  tiene  mediana  salud,  Dios  loado,  responderé  yo  por  su 
comissión  a  la  de  V.  R.  de  7  de  Abril,  pues  a  las  precedentes  ya 
se  hizo  respuesta.  Y  en  lo  que  allá  han  dicho  algunos,  que  N.  P. 
y  los  de  la  Compañía  no  han  apprettado  en  que  todas  cosas  se 
pusiessen  en  perfectión,  como  los  perlados  de  Spaña  lo  preten- 
dían, V.  R.  seppa  que  si  no  ha  hauido  sobra,  falta  no  la  ubo  en 
lo'que  toca  a  la  reformatión.  Y  si  no  fuesse  cosa  muy  luenga, 
embiara  allá  scriptos  los  pareceres  que  se  dixeron.  Por  ellos  se 
uiera  esto  claro.  Mas,  como  de  Trento  yo  escriuí  algunas  uezes, 
con  pretestu  de  reformatión  se  trattaua  de  la  diminutión  de  la 
auctoritad  pontificia  y  del  aumento  de  la  de  los  obispos;  y  los 
que  miraban  *  de  cerca  las  cosas,  y  las  entendían,  y  cayan  en  la 
cuenta  que  muchos  cquaerebant  quae  sua  sunt»  con  color  de  re- 
formatión, como  digo  no  se  procedía  siempre  al  gusto  de  los 
tales.  Mas  en  cosas  de  esta  qualidad  no  es  de  marauillar  que  aya 
quexas  de  la  una  parte,  ni  aun  de  entrambas,  porque  el  hablar 
la  uerdad  puede  hauer  scozido  al  una  parte  y  al  otra... 

Quanto  a  la  uariedad  de  los  officios  que  V.  R.  nota  en  essas 
partes,  y  menos  exactión  en  que  se  hagan  perfectamente,  de  la 
que  algunos  desea[n],  a  los  prouinciales  se  scriue  lo  remedien 
como  mejor  pudiere[n]  ^.  Pero  no  es  de  marauillar  si,  siendo  la 
Compañía  nueua  como  es,  y'más  nueuo  aún  el  uso  d[e]  estos  di- 
uinos  officios  de  que  V.  R.  habla,  no  esté  ^  aún  assentado  el 
modo  que  en  ello  se  ha  de  tener;  specia[l] mente  siendo  como  ac- 
cidentales estos  tales  officios  a  nuestro  instituto,  que  no  haze  pro- 
fessión  principal  de  esta  parte  del  culto,  sino  de  otras  como  V.  R. 
sabe,  de  que  auía  más  falta  en  estos  tiempos  en  la  yglesia.  Pero 
aun  estas  se  yrán  poco  a  poco  poniendo  en  orden,  pues  ya  que 
se  hazen  para  la  edificatión  de  los  próssimos,  se  han  de  hazer  en 
manera  que  edifique;  y  porque  scriue  V.  R.  que  alguno  dixo  que 
se  hazían  yerros  *  etc.  olgará  N.  P.  de  entender  quáles  ayan 
sido... 

a  mudauan  ms.  — ^  dixo  ms.  — l'hablar  ms.  — <l  estén  ms. 
—  e  hierros  ms. 


^    Cf.  epist.  sequentem. 


EPIST.  2082.— 22  JUNII  1564 

2082 


51 


HISPANIAE  PROVINCIALIBUS 

ROMA  22jjUNIl"l564  ^. 

"Officia  divina  iisdem  ritibus  in  diversis  Societatis  templis  celehrari  opor- 
tet.  —  Conditionum  in  fundationibus  collegiorum  admissarum  obser- 
vantia  commendatur. —  Ut  sanitatis  nostratitm  in  utroque  hovtinera- 
tio  habeatur,  monentur  provinciales,  in  victu  et  vestiiu  ne  quid  desi- 
deretur,  et  ne  nimio  labore  socii  oppritnantur. — In  foeminarum  con- 
fessionibus  audiendis  regula  sacerdotum  observando. — Novi  provincia- 
les, triennio  absoluto,  eligendi. 

Ha  entendido  N.  P.  que  en  los  offitios  diuinos  se  usa  en  essas 
prouincias  poca  uniformidad  de  unos  lugares  para  con  otros,  y 
aun  en  uno  mesmo  parece  ay  uariedad  de  un  año  para  otro.  Y 
aunque  esto  no  es  gran  delitto  ny  grand  inconueniente,  pues  se 
sabe  que  aora  se  comienza  esta  plática,  y  que  aun  no  puede  te- 
ner su  assiento,  y  finalmente  no  es  tan  proprio  de  nuestro  insti- 
tuto como  otras  cosas;  todauía  los  prouinciales  es  bien  procuren 
no  solamente  que  se  hagan  con  decoro  estos  officios  y  con  edifi- 
cación, donde  se  hazen,  pero  con  uniformidad,  donde  ésta  se  suf- 
fre;  lo  qual  digo  porque  total  uniformidad  no  la  suffren  algunas 
uezes  las  uaridades  de  los  ingenios  y  costumbres  de  las  regiones. 
Mas  donde  se  suffre,  y  quanto  es  suffre,  es  de  procurar  se  con- 
formen unas  yglesias  con  otras  de  nuestra  Compañía,  special- 
mente  en  la  mesma  prouincia;  y  para  esto  entendemos  aya  dexa- 
do  alguna  orden  el  Padre  maestro  Nadal. 

Como  nel  tomar  obligationes  es  bien  que  la  Compañía  uaya 
retenida  *,  assí  quando  las  ha  tomado,  conuiene  que  justamente 
y  fielmente  las  obserue.  En  esta  parte  se  entiende  que  alguno  se 
quexa  que  aya  falta.  V.  R.  mire  en  ello  en  su  prouincia;  porque 
antes  es  uso  de  nuestra  Compañía,  hazer  más  que  menos  de  lo 
que  se  deue. 

Tiene  enformatión  N.  P.  que  por  no  se  tener  la  cuenta  que 
conuendría  con  nuestros  hermanos  que  están  sanos  para  que 

a    ha  de  ir  retenida.  Haec  perperam  sunt  addita  tns. 


^  '  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  f^-  396-397. 


52  Lainii  monumenta 

se  conseruen,  ay  gran  multitud  de  enfermos.  Y  ultra  que  se  ha- 
ze[n]  mucho  más  costas  en  las  medicinas  y  regalos  de  los  en- 
despuestos  que  se  hizieran  en  conseruarlos  sanos,  piérdese  mu 
cho  del  seruitio  que  hizieran  a  Dios,  y  de  la  ayuda  que  dieran  a 
la  Compañía,  si  ''stubieran  sanos  los  que  se  enferman.  Assí  que 
N.  P.  encommienda  mucho  a  V.  R.  y  a  todos  los  rectores  de  su 
prouincia,  que  miren  por  la  conseruatión  de  los  suyos  in  utroque 
homine,  y  que  en  el  comer  y  beuer  y  en  lo  demás,  se  use  dar  co- 
sas buenas  y  sanas,  y  que  en  los  trabajos  no  se  permitan  exces- 
sos  que  grauen  demasiado  los  nuestros,  y  se  repartan,  assí  en  el 
leer  como  en  lo  demás,  los  trabajos  dichos,  haziendo  algunos  años 
unos,  y  después  succediendo  otros,  conforme  a  la  orden  que  ya 
se  dió.  Y  para  que  V.  R.  entienda  lo  que  se  falta  en  su  prouin- 
cia en  esta  parte,  enférmese  bien  de  los  consultores  y  de  los  de- 
más que  le  parecerá. 

Acerca  de  las  confessiones  de  mugeres,  también  se  tenga  ad- 
uertentia  al  guardar  la  regla  que  está  dada  a  los  confesores,  de 
ser  breues,  y  no  dar  lugar  a  las  pegajosas  ^  de  trauar  pláticas  o 
conuersationes,  o  tomar  affettiones  particulares ;  y  quando  para 
tal  effecto  fuesse  menester  mudar  los  confessores  de  un  coUegio 
a  otro,  se  puede  y  deue  hazer  con  la  moderatión  deuida. 

Porque  N.  P.  está  puesto  en  el  mudar  al  fin  del  triennio  los 
prouinciales,  V.  R.  auise  del  suyo  parecer  y  de  sus  consultores, 
de  quién  juzgaría  idóneo  para  succeder  en  su  cargo  acabado  el 
triennio,  y  cada  uno  escriua  de  por  sí  lo  que  siente,  sin  conferir 
con  otro.  Y  podránse  embiar  los  pareceres  al  Padre  commissa- 
ri(j  ^  para  que  por  su  mano  uengan  a  nuestro  Padre.  Y  con  esto 
no  se  offrece  otro  que  scriuir,  sino  que  N.  P.  y  los  demás  etc. 
De  Roma  li  22  de  Giugno  1564. 

Inscriptio.  Para  todos  los  prouinciales. 

b    se  nis.    — c  les  >«.<;.    — ^  peccajosas  ms. 


P.  Antonius  Araozius. 


Ei'iST.  2o83.— 26  JuNn  1564 


53 


2083 

PATRI  JOANNI  MALDONATO 

ROMA  26  jUNII  1564  *. 

Res  ab  eo  proposiiae,  Pntri  cominissario  remitiuntur.  —  Bono  animo  bene 
coepta  prosequi  juhetur.  —  De  lectione  sacrae  Scripturae,  Lainius,.  com- 
missarii  sententia  audita,  statuet  quod  melius  videbitur. 

Pax  Xpi.  Receuió  N.  P.  la  de  V.  R.  de  21  de  Mayo,  y  a  la 
principal  parte  de  [e]lla  no  hay  necessidad  de  respuesta,  pues 
será  uenido  el  Padre  comissario  con  quien  se  abrá  trattado  de 
palabra  todo  lo  que  V.  R.  scriue,  y  él  abrá  proueído,  y  de  acá 
de  nueuo  ?e  le  scriue  lo  que  más  parece  conuenir.  V.  R.  esté  con 
el  ánimo  reposado,  y  prosiga  lo  bien  comentado  como  hasta 
[a]quí  lo  ha  hecho,  con  satisfactión  mucha  de  todos  y  acá  y  allá, 
y  Dios  N.  S.  le  dará  cada  día  más  copia  de  su  spíritu  y  gracia 
para  todo,  como  speramos  y  como  se  lo  supplicamos.  Lo  de  la 
lectión  de  la  Scriptura  es  de  creer  daría  mucho  lustre,  haziéndo- 
se  como  conuiene,  y  tráttese  con  el  Padre  comissario  todauía 
para  que  scriua  acá  lo  que  siente;  y  entretanto  se  mirará  si  con- 
uiene que  uaya  allá  para  tal  effecto  el  P.  Perpignano  Y  nuestro 
Padre  prepósito  y  los  conocidos  todos  nos  encomendamos  mu- 
cho en  las  oraciones  y  sacrificios  etc.  De  Roma  li  26  de  Giugnio 
1564. 

Inscriptio.  P.  Maldonado. 


'    Ex  regestis  Gerin.  Gall.  Palón.  i^6i-6^,  fol.  119. 
-    P.  Oliverius  Manareus. 

'  P.  Petrus  Perpinianus,  in  colleo^io  romano  humaniorum  litterarum 
lector. 


54 


Lainii  monumenta 


2084 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TORNACO  27  JUNII  I564 

P.  Henricus  Dionysius  Dilingae  versatur.  —  Cum  concihum  nondiim  pro- 
mulgntum  fuerit  in  ea  regione,  sctre  cupit  Everardus  quo  pacto  circa 
mínisteria  concionandi  et  audiendi  confessiones  se  gerere  debeat.  —  Fn- 
formationes  de  rebus  et  personis  collegii  tornacensis. — De  Patribus 
Maximiliano,  Mortaigne  et  Hermete. — Quanam  ratione  nostrates  fa- 
cúltales suas  erogare  debeant  ad  scandalum  aliquorum  vitandum. — De 
re  fainiliari  P.  Eleutherii  Pontani. — De  collegio  cameracensi  et  de 
fundatione  collegii  Valentianartim.  —  De  archiepiscopo  cameracensi  in 
spiritu  jiivando. — De  P.  Claissonio.—De  Miro.  Jacobo  co:  tracensi,  So- 
cietatis  candidato. — De  collegio  dionantensi.  —  De  aliquibits  ad  profes- 
sionem  f>romovendis.  —  Pestis  Moguntiae  et  Coloniae  saevit.—  De  viati- 
cis  nostratum. 

f  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  eiusdem  X.'  D.  N.  Da  le  no- 
stre  scritte  a  V.  P.  nal  fine  del  mese  passato  ho  riceuuto  vna 
per  comissione  suoa  di  22  di  Marzo;  ma  perché  solo  faceua  men- 
tione  del  D.  Henrico  Dionisio,  il  quale  si  hauea  da  mandare  a 
Dilinga,  et  giá  si  sará  costi  inteso  che  é  adesso  W  ir,  Dilinga  vn 
grande  pezzo  fa,  non  accaderá  altra  risposta.  Ben  faceua  mentio- 
ne  de  la  riceuuta  de  le  nostre  del  Jenaro,  a  le  quali  si  promette- 
ua  risposta,  come  ad  altre  del  Nouembre  et  Decembre,  la  quale 
si  é  riceuuta,  come  per  altre  giá  s'é  dato  auiso.  Riceuemmo  an- 
che r  ordine  che  ci  dá  V.  P.  di  come  ci  habbiamo  da  portare  con 
li  vescoui  per  contó  del  sentiré  le  confessioni  et  predicare  finché 
venga  altro,  etc.,  doue  pero  é  il  concilio legittimamen te  promúl- 
gate; pero  fin  adesso  non  s'é  sentito  qui,  né  promulgatione,  né 
essecutione.  Solo  la  corte  ha  comesso  a  li  vescoui,  almanco  di 
questo  di  Tournay  sapiamo,  che  risguardino  si  ne  li  decreti  fatti 
sopra  la  riformatione  nel  concilio  ritrouinsi  cose  de  le  quali  non 
sian  sodisfatti,  o  vogliansi  opporre,  o  qualche  cosa  simile.  Et  lo 
fa  essaminare  il  signor  vicario  del  vescouo  da  piú  persone,  et  ha 
voluto  ch'anche  io  li  dica  quello  me  ne  parerá.  Ben  desiderares- 


Ex  sutographo  in  códice  Germ.  145,  2ff.,  nn.  l34,  l35;  ant.  182,  l83. 


Epist.  2084.— 27  JUNii  1564  55 

simo  hauere  qualche  dechiaratione  di  quello  hauerá  da  fare  la 
Compagnia,  prima  che  faciamo  altro  con  li  vescoui;  perché  io 
temendo  che  s'impediranno  alcune  opere  spirituali  che  altramen- 
te  si  posson  et  soglionsi  fare  da  quelli  de  la  Compagnia,  et  mas- 
sime  a  beneficio  de  le  persone  loro,  si  quello  che  fin  qui  habbia- 
mo  fatto  con  autoritá  apostólica  et  sola  nostra  deuotione,  dispor- 
ran  per  l'auenire  pro  suo  iure  a  modo  loro.  Come  ci  sia,  restan- 
doci  priuileggi,  haueremo  che  fare  a  poterle  contentare  talmente 
che  non  dicano  qualche  cosa  alcuni  di  loro;  li  quali  mostrano 
stimare  molto  la  loro  giurisdittione,  et  volesse  Iddio  che  con 
eguale  solecitudine  le  facessero  seruire  al  ben  comune  de  1' 
anime. 

Fin  qui  sonno  réstalo  qui  in  Tournay,  parte  per  indrizzare  le  * 
cose  apartenenti  a  gl'essercitii  di  questi  nostri,  et  acció  che'l 
P.  Massimiliano  *  s'hauesse  preso  qualche  pocco  di  prattica  del 
gouerno  di  questo  coUeggio,  prima  ch'io  mi  partesse.  Sta  per 
rettore  qui  sotto'l  P.  Mortagna  %  il  quale  restará  superintenden- 
te fin  ch'altro  n'hauerá  ordinato  V.  P.  Vsa  buona  diligentia  et 
van  le  cose  asettandosi  tuttauia  meglio, 

Giá  alquante  volte  ho  scritto  che'l  P .  Mortagna  ha  talenti 
piú  vtili  a  l'aggiuto  de  Tanime  per  via  del  sentiré  confessioni  et 
fare  essortationi,  che  peí  gouerno,  o  di  nostri  in  particulare,  o  di 
studi  d'vno  collegio.  Ben  é  vero  che  procura  assai  bene  le  cose 
temporal!  ch'accade  con  li  canonici,  pero  dubito'  si  sarebbe  con- 
solato  d'hauere  questa  cura  temporale  separata  da  la  superinten- 
dentia,  benclié  manco  é  atto  molto  per  notare  tante  cose  in  par- 
ticulare come  richiede  quel'assonto  et  per  cose  simili  Ma  forse 
giá  ci  hauerá  V.  P.  mandato  qualche  persona  sufficiente  per 
questo  colleggio.  Appresso  la  gente  credo  sarebbe  il  P.  Massi- 
miliano in  buon  crédito,  ma  del  attitudine  per  il  gouernare,  Tes- 
perientia  lo  chiarirá. 

a    hi  marg.  mauu  Polanci:  Lasci  al  rector  gouernar,  essendo  atto;  et 
lui  sia  superintendente,  etfaci  quello  predicatore. 


^    P.  Maximilianus  Capella. 

*    P.  Joannes  Mortaigne,  coliegii  superintendens. 


56  Lainii  monumenta. 

L'administratione  si  passa  con  assai  tranquillitá  di  nostri,  et 
anche  di  commensali,  li  quali  erescono  in  numero  tuttauia  et 
frutto. 

Siamo  stati  per  solecitare  vn'abbate  a  volerci  imprestare  vna 
suoa  casa,  qui  uicina  al  coUegio,  ne  la  quale  hauessimo  ritirati  li 
mastri  et  altra  parte  de  la  fameglia  non  necessaria  al  gouerno  et 
seruiggio  di  portionisti,  acció  si  facesse  luogo  a  piü  numero  di 
scholari,  et  per  leuare  almanco  qualche  parte  de  la  suspicione 
che  s'ha  che  questi  nostri  viuono  da  li  commensali  loro. 

Sonno  alcuni  qui,  alli  quali  parerebbe  che  s'hauesse  da  pro- 
curare che  quelli  ch'intrano  a  la  Compagnia  non  potessero  daré 
li  loro  beni  a  li  coUeggi  di  quella,  con  diré  che  saranno  troppo 
ricchi;  ben  sarebbe  da  desiderare  che  piacesse  a  N.  S,  Iddio  dar- 
ci  modo  di  poter  seruire  al  ben  de  la  christianitá  con  Tinstitutio- 
ne  de  la  giouentú,  sanza  che  s'impacciassero  li  nostri  del  nutrir- 
li,  o  almanco  che  si  potesse  fare  talmente  che'l  mondo  non  si  po- 
tesse  pigliare  occasione  di  suspicione  che  i  nostri  vi  facino  acqui 
sto  temporale,  al  quale  si  mostra  questa  gente  tanto  ataccata 
ch'é  cosa  di  non  diré,  et  il  simile  giudica  poi  del  suo  prossimo  ^. 

II  P.  Hermete  *  lege  a  li  nostri  sacerdoti  il  3.°  de  le  senten- 
tie,  et  spero  che  faran  qualche  frutto.  Hauesse  volentieri  hauuta 
licentia  d'andare  o  a  Pariggi  o  in  Anuersa  Ha  mostrato  di  non 
trouare  buono  qualche  modo  nostro  di  procederé  nel  ordinare 
d'alcune  cose;  et  anche  perché  lo  toccauano,  allegando  li  priui- 
eggi  che  se  li  sonno  dati  da  li  superiori,  li  quali  lo  cognoscono 
etc.,  et  mostraua  desiderio  che  osseruasse  de  l'ordine  comune  del 
collegio  solo  quello  in  che  ritrouarebbe  deuotione;  ci  siamo  sfor 
zati  a  dimostrarli  che  questo  gl'impedisce  non  solo  l'operationi 
de  15  uirtú  et  aumento  di  spirito,  ma  etiamdio  fa  che  pocca  spe 
ranza  vi  resti  di  potere  mai  acquistare  la  liberta  conueniente  de 


b  /)/  maro,  uiaiin  Pol.;  Come  haueranno  da  mangiare,  vederanno  come 
si  procede:  et  intendano  che  non  sonó  obli[a;ati].  Trattar  per  via  de  Mp.  ?) 
et  Almaraz  de  hauer  la  ropa  de  Henrico  Rusbart.  — <:  Pol.  in  marg.:  Vada 
a  Franza  con  Valduino  et  Gerardo. 


*    P,  Hermes  Winghenius. 


Epist.  2084.— 27  JuNii  1564  57 

lo  spirito  contra  suoi  scrupuli,  oltra  che'l  rilassarsi  cosí  é  cosa 
non  pocco  periculosa  in  vna  persona  religiosa,  come  in  vero  si 
vedde  essere.  Spero  puré  che  s'aggiutará.  Su  madre  ha  acenna- 
to  al  P.  Mortagna  che  mai  hauesse  fatto  ció  che  fece  circa  la 
dispositione  di  beni  temporali  loro,  si  non  fusse  stata  chiarita  de 
la  mente  di  suo  figliuolo  Hermete,  che  cosí  credo  restorno  d'ac 
cordo  quando  vinne  qua  l'altra  volta,  mandato  da  Vienna,  con 
tutto  ció  che'l  tutto  si  rimetteua  a  la  dispositione  di  Padri  etc. 
et  ha  mostrato  esser  offeso  di  che  li  nostri  riceuettero  alcune  li- 
mosine  da  la  suoa  madre,  che  si  mandorono  in  parte  a  Roma, 
quando  egli  studiaua  li,  et  alcune  n'hebbero  qui  li  nostri,  perché 
le  donaua  sanza  la  saputa  del  suo  marito  in  parte,  benché  quello 
fu  giudicato  che  lo  poteua  fare;  che  si  destruggeua  la  pouera 
madre«di  dolore,  vedendo  il  suo  marito  perdersi  ne  la  suoa  aua- 
ritia,  hauendo  troppo  robba,  la  quale  pero  veniua  da  la  donna; 
et  anche  de  le  suoe  fatighe  et  suoe  figliuole  che  lauorauano  per 
daré  limosine  per  la  salute  del  suo  marito.  Et  sequitando  quella 
theologia,  non  ha  uoluto  che  suoa  madre  lo  vestesse  di  nuouo 
quando  é  tornato,  quello  gl'offeriua,  ma  ha  voluto  esser'  vestito 
del  coUeggio 

Andaua  pensando  si  fusse  meglio  per  l'edificatione  suoa  de 
chiararli  che  la  Compagnia  si  contentará  piú  che  distribuisca  ció 
ch'hauerá  di  temporale  ad  altri  poueri  ch'a  li  suoi  scholari;  per- 
ché mi  pare  che  sarebbe  piú  facile  finalmente  fare  capace  la  suoa 
madre,  che  lui  stesso,  di  ció  che  potrebbe  et  douerebbe  forse  fare 
a  maggiore  gloria  d'Iddio  N.  S. 

Mi  disse  esso  poco  fa  che  la  suoa  madre  desideraua  ch'io  con- 
sentessi  a  quello  ch'han  fatto  sopra  questo  negotio;  et  io  li  disse 
che  sperauo  che  sarebbe  piü  consolato  scriuendone  a  V.  P.,  et 
COSI  forse  hauerá  fatto.  Pare  ch'  habbia  da  essere  sotto  l'indriz- 
zo  di  qualche  personna,  la  quale  li  possa  risoluere  li  suoi  dubii  et 
promouerlo  a  1'  humiliatione  del  suo  giudicio,  il  quale  erra  spes- 
so,  non  quidem  ne  li  fondamenti,  ma  ne  Tapplicatione  d'i  casi 


d  Pol.  in  marg.:  Faciasi  capace  delle  Constitutioni  e  Instituto  suauiter 
per  il  prouinciale. 


58  Lainii  monumenta 

presentí  et  essaminatione  de  le  circonstantie,  a  quelli  ben  spero 
che  con  qualche  esperientia  fará  frutto. 

Mi  vienne  di  nuouo  pensato  che  si  se  U  dechiarasse  che  ció 
ch'hauerá  d'hauere  di  temporale  facci  contó  di  distribuirlo  a  po- 
ueri  ^,  che  cosí  si  giudicasse  esser  piü  espediente  per  buoni  ri- 
spetti,  che  si  lo  desse  a  la  Compagnia,  che  forse  sarebbe  mezzo 
co'l  quale  piü  s'aggiutarebbe  a  pensare  quello  douerebbe,  che 
altramente;  et  sarebbe  fácil  cosa  che  la  madre  finalmente  con 
questo  si  mouesse  a  pregare  che  se  ne  volesse  riceuere  qualche 
cosa.  Et  questo  fatto,  metterebbe  ad  alcuni  in  pensiero  altro, 
prima  che  spargessero  tale  odore  de  le  cose  de  la  Compagnia  che 
van  facendo  in  questa  parte,  non  sanza  scandalo  di  molte  per- 
sonne 

Sta  mattina  s'é  partito  da  qui  il  P.  Eleutherio  *,  il  quale  era 
venuto  de  L'illa  doue  tratta  col  suo  fratello  del  disfarsi  del  suo 
temporale.  Esso  pensaua  hauere  buoni  fondi,  come  hanno  li  suoi, 
ma  ha  ritrouato  che  gl'han  assignata  la  suoa  parte  mentre  é 
stato  absenté,  et  forse  menore  d'etá,  sopra  certe  lettere  et  cose, 
come  mobili,  quello  non  si  venderá  mai  molto,  né  lo  potrebbe 
corregere  sanza  escitare  lite  con  tutta  la  fameglia.  Esso  mostra 
animo  di  fare  tutto  ció  che  potra;  et  pensa  tornare  lunedi  pros- 
simo  qua.  Dice  che  li  nostri  lo  fan  bene  in  Cambray,  et  che  cre- 
sce  il  buon'  odore  de  la  Compagnia  tuttauia  li.  Han  grande  con- 
corso de  la  gente  a  le  suoe  prediche  in  Cambray. 

Monsignor  l'arciuescouo  '  loro  pocco  fa  volse  trattare  con  il 
magistrato  di  Valencena  che  domandasse  vno  coUegio  de  la  Com 
pagnia.  II  magistrato  rispóse  ch'hauesse  prima  voluto  hauere 
qualche  informatione  de  l'instituto  de  la  Compagnia  et  del  modo 
ch'  hauerebbe  di  viuer  li,  acció  vedesse  quale  peso  ne  potrebbe 
hauere  co'l  tempo  quella  communitá;  et  mandoci  monsignor  con 
prescia  che  respondessimo  a  questo  chiaramente  et  pertinente- 

e    Pol.  in  inarcr.:  luxta  constitutiones. 

^    Cf.  Lainii  Monum.,  VI,  82,  annot.  lo. 

*    P.  Eleutherius  Pontanus,  rector  collegii  caineracensis. 

'    Maximilianus  de  Bergis, 


Epist.  2084.— 27  JUNii  T564  59 

mente,  quello  fecemmo  "^co'l  diré  ch'a  nostro  parere  tale  modo 
di  procederé  fácilmente  darebbe  a  quella  pouera  gente  guasta 
Toccassione  che  cerca  di  potere  impediré  Taggiuto  che  pero  gl'é 
piú  necessario  che'l  pane  per  mangiare;  ma  volendola  aggiutare, 
troui  altro  modo  di  sustentare  quelli  de  la  Compagnia,  che  non 
sará  pocca  gratia  che  quella  gente  si  voglia  lasciare  aggiutare 
sanza  che  ci  metta  vn  pelo  del  suo.  Non  habbiamo  inteso  quello 
se  n'hauerá  fatto. 

Pareua  cercasse  monsignor  d'hauere  mostrato  qualche  doue- 
re,  anchora  che  la  cosa  non  hauesse  riuscita,  Adesso  intendiamo 
ch'é  andato  a  bere  l'aqua  di  Spa,  appresso  di  Lieggia.  Questi  no- 
stVi  mi  spingono  molto  d'andarci,  tanto  per  giudicare  ch'io  hab- 
bia  bisogno  del'aggiuto  di  quelFaqua,  quanto  per  vedere  si  con 
quell'occasione  si  potesse  in  qualche  cosa  aggiutare  quell'anima. 

Esso  spesso  ha  ditto  che  dal  fonte  andarebbe  a  Cologna  per 
fare  11  gressercitii,  ma  a  mala  pena  lo  posso  credere,  et  massime 
ch'adesso  é  la  peste  in  Cologna.  Ma  si  cí  fusse  speranza,  forse  si 
potrebbe  condurre  a  Treuere,  doue  sarebbe  maggiore  commodi- 
tá.  Esso  ha  molto  bisogno  di  qualche  aggiuto  spirituale,  massime 
per  l'administratione  ch'ha. 

Ho  mandato  doe  volte  a  Bruges  per  le  facende  del  P.  Cla3's- 
sonio  *.  Finalmente  il  suo  cognato  é  venuto  con  le  lettere  di 
detto  P.  Roberto,  scritte  in  Roma  a  10  del  passato,  quale  giorno 
scriueua  ch'haueua  da  partirsi  a  la  volta  di  Fiandra;  et  cosí  ci 
pregaua  che  non  resignassimo  quella  suoa  capella.  Ci  diede  cir- 
ca  di  50  fiorini  per  il  coUeggio  di  Bologna  per  la  bona  memoria 
di  Mtro.  Antonio  Clayssonio  °,  quali  faremo  forse  tenere  a  Roma 
quanto  prima  potremo.  Cosa  s  aspettiamo  Mtro.  Roberto  a  la 
giornata. 

II  Mtro.  Giacomo,  pastore  di  Cortraco,  del  quale  piú  volte 
habbiamo  scritto,  sta  apparechiato  a  venire  douunque  lo  chiama- 
remo,  come  ci  si  fa  diré,  et  cosí  l'intende  il  populo.  Con  la  vita 

f    Fol.  in  marg.:  Sta  bene.    — g  Sic  pro  Di  costa. 


*    P.  Robertus  Clayssonius. 

'    Frater  Roberti.  Lainii  Monmn.,  VI,  660,  annot.  10. 


6o 


Lainii  monumenta 


ch'adesso  fa,  s'intende  ch'edifica  molto  quella  communitá;  de- 
chiara  il  catechismo;  introduce  la  frequente  confessione  et  com- 
munione;  et  ha  grande  authoritá 

Di  Douay  altro  non  sentiamo  sino  che  cercano  theologi  con 
diligentia;  et  tuttauia  fin  adesso  non  han'anchora  sino  quello  che 
prima  haueuano. 

Non  so  si  li  nostri  di  Dinanto  haueran  scritto  a  V.  P.  quello 
han  fin  qui  fatto.  Intendiamo  che  la  schuola  le  cresce  et  il  cré- 
dito, et  che'l  nuouo  vescouo  di  Lieggia  le  da  da  intendere  che 
le  prouederá  d'intrade  per  viuere.  Han  comprata  vna  casa,  pa- 
gando censo  fin  ch'habbiano  denari  per  pagarla.  Han  giá  com- 
mensali  et  cameristi,  non  so  con  quale  authoritá  gl'ho  scritto 
che  diano  a  V.  P.  piena  informatione  de  l'essere  loro  et  di  ci5 
che  fanno. 

Pensó  partiré  da  qui  presto,  con  l'Iddio  gratia;  et  vedro  d'an- 
daré  ad  Anuersa,  si  potro;  et  se  li  nostri  sarán  apparecchiati  a 
fare  la  professione,  la  riceueremo,  come  ci  lo  comesse  V.  P. 

II  dottore  F.  Costero  "  vn  pezzo  fa  ch'ha  mostrato  desiderio 
de  la  professione,  et  hami  rapresentato  che  si  senté  grande  spe  • 
ranza  ch?  sarebbe  molto  *aggiutato  nel'anima  suoa,  si  N.  S.  li 
fecesse  quella  gratia  K  II  suo  padre  secundum  carnem,  viue  an- 
chora,  et  é  per  viuere  molto;  potra  disporre  del  suo  temporale 
come  lo  permetteran  le  leggi,  si  cosí  parerá.  Pare  ben  al  P.  Leo- 
nardo *'  et  anche  a  me  ch'habbia  bisogno  di  consolatione.  E  per 
sonna,  comme  sa  V.  P.,  che  trauaglia  molto  nel  seruiggio  d'Iddio 
N.  S.  et  ha  mostratosi  fin  adesso  fidele  seruo  suo. 

II  medesimo  sarebbe  del  P.  Massiiniliano.  Pare  che'l  suo  pa- 
dre secundum  carnem  sia  per  vscire  da  questa  vita  ogni  di. 


t  Pol.  in  mnrg.:  Vedasi  come  lo  fa,  et  probisi  alia  longa.  — '  Pol.  in 
marg.:  Scriuasi  a  loro  come  fanno,  et  de  che  viuono.  — j  Pol.  in  marg.: 
Dispona  de  ció  che  potra,  et  faci  profesiione;  et  anche  ha  licenza  Rhetio. 


Gerardus  a  Groesbek,  cujus  electio  facta  a  capitulo  proposita  fuerat 
1564  Jun.  5.  Va*!  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  aSg. 
"    Franciscus  Costerus. 

Leonardus  Kesselius  rector  collegii  coloniensis. 


Epist.  2084.— 27  JuNii  1564  61 

Spero  che  presto  sará  sbrigato  del  suo  temporale  il  P.  Eleu- 
therio,  et  questo  non  Timpedirá  piú. 

II  P.  Giacomo     di  Louagna  credo  lo  sia  al  tutto. 

II  P.  Gaudano  é  tornato  da  la  suoa  Hollandia;  gli  amici 
dánno  testimonio  ch'é  stato  li  con  molta  vtiltá  spirituale  de  1' 
anime,  et  pregano  molto  che  a  le  volte  se  li  rimandi. 

Ci  scriue  il  pouero  P.  Antonio  Vink  "  da  Treuere  che,  da  che 
mi  partite  da  loro  del  mese  de  Nouembre,  mai  ha  riceuuto  letere 
per  comissione  di  V.  P.,  nc  di  Roma;  pensauano  che  la  peste  fus- 
se  li,  ma  la  cosa  s'é  ben  risoluta  per  l'Iddio  gratia.  Scriuono  d'ha- 
uere  circa  500  scholari.  Pare  che  monsignor  '®  loro  era  disposto 
per  darli  il  luogo  di  S.  Barbara,  vicino  a  le  mura  de  la  térra,  qua- 
le  forse  hauerá  visto  V.  P. ;  che  sarebbe  cosa  commoda  et  vtile 
peí  coUeggio. 

In  Cologna  giá  hauerá  inteso  V.  P.  che  vi  é  la  peste  assai 
forte;  tale  che  li  scholari  di  nostri  et  commensali  cominciauano 
a  sfarci  et  andarsene.  S'altro  accadesse,  non  so  doue  il  P.  Leo- 
nardo mandarebbe  la  suoa  gente  ^,  si  no  a  la  superiore  Germa- 
nia  et  in  Italia. 

Scriue  il  P.  Canisio  che  da  questi  nostri  coUeggi  s'ha  da  ca- 
llare ció  che  s'ha  dato  ne  la  Germania  superiore  per  viatico  al 
P.  Henrico  buscoducense,  quando  si  rimando  di  li  a  queste  ban- 
de,  inutile  et  amalatto.  Pare  ad  alcuni  di  questi  nostri,  con  li  qua- 
11  ho  conferito  questo,  che  sarebbe  la  cosa  alquanto  piú  facile,  si 
quelli,  li  quali  si  son  godute  le  fatighe  de  gl'operari  finché  son- 
n  )  stati  atti  a  li  trauagli,  le  conducessero  almanco  fin  doue  s'ha- 
ueran  da  riceuere  inutili  et  amalatti;  pero  si  fará  quello  n'ordina- 
rá  V.  P.  et  volentieri. 

Ci  promesse  il  P.  Natale  di  mandare  rególe  da  V.  P.,  da  le 
quali  s'intenderá  d'onde  s'haueran  da  cauare  li  viatici  di  quelli 
nostri  che  si  mandano. 

k    Pol.  in  marg.:  Per  li  collegii  vicini  et  log[h]i;  et  auisino. 

P.  Jacobus  Schipman,  rector  collegii  lovanieiisis. 
P.  Nicolaus  Gaudanus. 
''^    Treverensis  collegii  rector. 

Joannes  a  Petra,  archiepisc.  treverensis  et  elector  imperii. 


62 


Lainu  monumenta 


Intendiamo  che  la  peste  va  alentandosi  in  Magontia  per  l'Iddio 
gratia,  doue  li  nostri  caminano  tuttauia  inanzi  con  prosperitá ; 
ma  il  P.  Lamberto  "  hauerá  dato  auisi  a  V.  P.  del  tutto. 

Non  altro  sino  ch'a  li  santi  sacrificii  et  orationi  di  V.  P.  et 
d'altri  Rdi.  in  X°  Padri  et  charissimi  fratelli  tutti  humilmente  ci 
raccommandiamo.  Da  Tournay  a  27  di  Giugno  1564. 

D.  V.  P.  seruo  inutile  in  X.° 

^  EUERARDÜ  MeRCURIANO. 

Tnscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  M.  Giacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  JESV.  A  Roma. 
SigilU  vestigiiim. 

2085 

.     GABRIEL  DE  LA  CUEVA 
PATRI  JA COBO  LAINIO 

MEDIOLANO  28  JUNH  I564  ^ 
Patrem  Tablares  MedioJani  permanere  poscit. 

f  Muy  Rdo.  señor.  El  P.  Tablares  *  vino  conmigo  de  Spaña, 
y  en  el  camino,  y  después  que  aquí  llegué,  se  a  ocupado  en  co- 
sas muy  inportantes  al  serui^io  de  Dios  y  del  rey;  y  por  esto 
conuiene  mucho  que  asista  en  este  estado,  porque  en  él  se  ofre- 
cen cossas  en  que  es  bien  menester  su  persona;  y  anssí  supplico 
a  V.  P.  le  mande,  so  pena  de  obediengia,  quedar  aquí,  porque 
otra  cossa  que  obediengia  no  bastará  para  que  él  cumpla  esto  que 
yo  tanto  desseo  y  es  menester;  y  guarde  nuestro  Señor  la  muy 
Rda.  persona  de  V.  P.  con  todo  acrecentamiento.  De  Milán  a 
XXVIII.*'  de  Junio  de  1564  años. 

A  lo  que  V.  P.  mandare, 

Don  Gabryel  de  la  Cueva 

"    P.  Lambertus  Auerus,  rector  collegii  moguntini. 

'  Ex  archetypoin  cod.  Epist,  prirtcip.,  2ff.,  n.  189,  prius  27. 

*  P.  Petrus  Tablares.  Supra,  epist.  2064. 

^  Dux  de  Alburquerque,  mediolanensis  pro  Philippo  II  gubernator. 
Ibid. 


Epist.  2086.  —3o  JUNii  1564  63 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  señor  el  P.  Mtro.  Laynez,  gene- 
ral de  la  Compañía  de  [Jesús].  Roma,  etc. 

2086 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  3o  JUNII  1564 

Copiam  lili  facit  in  Hispaniam  mi^randi,  ihique  degendi  in  provincia 

quae  sibi  placuerit. 

Fax  Xpi.  Receuí  la  de  V.  R.  de  23  de  Junio  ^;  y  entendien- 
do por  ella  la  falta  de  salud  con  que  se  alia  en  Italia,  y  poca  * 
speranza  de  aliarse  bien  en  ningún  lugar  della,  por  el  deseo  que 
tengo  del  contentamiento  de  V.  R.,  y  de  que  tenga  más  salud  y 
forzas  para  el  diuino  seruitio,  me  contento  uaya  a  España,  y  que 
elija  qualquiera  parte  della,  donde  piense  podrá  estar  con  más 
consolatión  suya,  aora  sea  en  la  prouincia  de  Aragón,  aora  en  la 
de  Toledo,  Castilla  o  Andaluzía;  y  escriuirse  ha  a  los  de  Portu- 
gal que  hagan  alguna  prouisión,  a  lo  menos  la  que  deuían  hazer 
en  Italia  para  qualquiera  lugar,  donde  V.  R.  estubiere  en  algu- 
na de  las  dichas  prouincias.  Y  dondequiera  que  se  halle,  spero  en 
Dios  N.  S.  que  con  su  auctoridad  y  essemplo,  y  los  medios  que 
pudiere  usar,  conformes  a  nuestro  instituto, 'seruirá  a  su  diuina 
Magestad,  y  ayudará  la  Compañía.  Y  con  rogar  a  Dios  ^.  S. 
guíe  y  enderesze  todas  sus  cosas,  sólo  diré  que  me  encomiendo, 
con  los  demás  que  aquí  estamos,  en  las  oraciones  y  etc.  De 
Roma  li  30  di  Giugno  1564. 

Y  esta  letra  mesma  podrá  seruir  en  lugar  de  patente  para 
qualquiera  superior  de  la  Compañía  a  quien  se  mostrare. 

Inscripiio.  Genoua.  P.  Simone. 

a    poco  ms. 


Ex  regest.  Italia  1564-156;,  fol.  83r. 
Hanc  afferunt  Epist.  PP.  Broeti...  y3o. 


64 


Lainii  monumenta 


2087 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  3o  JUNII  1564 

Lateras  qitasdam  hispánicas  mittit. — De  ameriensi  commotione. — Mu- 
tationes  aliqiiae.  —  P.  Rodericius  in  Hispaniam  perget;  ium  nonnulli 
socii  ad  militarem  expeditionem.  —  Palmitts  concionatus  Paviae,  ubi 
collegium  Societatis  condi  exoptant. 

Pax  Xpi.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Por  escusar  el  trabajo 
de  la  respuesta  a  V.  R.  enderesé  la  letra  al  P.  Baptista  *.  ¿Quo- 
modo  consequens  est  que  ^  no  solamente  responda  V.  R.,  pero 
aun  scriua  de  su  mano?  Uaya  este  trabajo  por  el  ánima  del  Vire- 
to  ^;  todauía  por  dar  buen  essemplo  a  V.  R.  yo  escriuiré  de  mano 
agena,  y  torno  a  embiar  la  carta  de  Ruy  Gómez  *  con  otras  de 
Spaña;  y  las  que  uienen  para  nuestro  Padre  se  podrán  tornar  a 
embiar  quarido  serán  uistas,  y  si  en  algún  punto  pareciesse  a 
V.  R.  dezir  lo  que  siente,  lo  podrá  hazer,  aunque  tampoco  acon- 
sejaría el  leerlas  todas  en  Fraseada,  como  en  Roma,  aunque  todas 
se  embían  para  que  uea  las  firmas  V.  R. 

En  Amelia  parece  se  ha  sossegado  la  tempestad,  aunque  las 
cjsas  no  están  todas  assentadas;  el  obispo  con  las  letras  que  de 
acá  se  les  han  embiado,  parece  muestra  querer  ayudar,  y  el  car- 
denal Jesualdo  a  quien  se  da  el  gouierno  de  Amelia  de  la  ma- 
nara ^ue  el  de  Tíuoli  a  Ferrara  ',  etc.,  también  le  ha  uisitado 
nuestro  Padre,  y  creemos  le  ayudará  el  predicador,  que  es  el 
P.  Simón. 


■   che  "is. 


'  Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-1565,  2  ff.,  nn.  83v.  et  84r. 

'  P.  Joannes  Bta.  de  Ribera. 

'  Id  est,  pro  haeresiarchae  hujus  conversione.  Epist.  P.  Salmer.,  1, 
525- 

*  Rodericius  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito,  e  praecipuis  Philippi  II 
ministris,  saepe  in  Monumentis  laudatus. 

^  Bartholomaeus  Ferratinus. 

*  Alphonsus  Gesualdus. 

'  Hippolytus  Estensis,  cardin.  ferrariensis. 


Epist.  2087* — 3o  JUNii  1564  65 

Bartolo  satisface  poco  al  rettor  *  en  sus  sermones:  uerse  ha 
si  se  podrá  trocar  con  algún  otro;  y  quando  el  P.  Georgio  *  fue- 
re por  allá,  speramos  satisfará  en  el  officio  del  rettor,  más  que  el 
que  aora  haze,  ultra  de  que  él  está  tan  malsano,  que  esto  solo  ha 
hecho  determinar  su  troco  con  otro,  o  salida  de  allí. 

Al  P.  Mtro.  Simón  superintendente  de  Génoua,  por  la  neces- 
sidad  en  que  muestra  estar  de  salud,  sin  sperar  que  en  parte  de 
Italia  se  halle  bien,  le  ha  concedido  oy  nuestro  Padre  que  se 
pueda  yr  a  España  3'  escoger  el  lugar  que  a  él  pareceré  en  las 
prouincias  de  Aragón,  Castilla,  Toledo  y  Andaluzía  También 
creo  partirán  el  lunes  para  Génoua  los  PP.  Ribera,  Riera  y 
Alexandro,  uenido  de  Loreto  para  entrar  en  Génoua  en  las  gale- 
ras, si  podrán  pasár  con  l'armada  de  don  Garzía  el  qual  ha 
pedido  6  para  que  continuamente  anden  en  las  galeras.  Scri- 
uirse  ha  a  España  le  siruan  con  gente  si  la  tubieren,  al  menos 
en  esta  empresa  deste  uerano. 

En  Pauía  ha  predicado  con  fructo  el  P.  Benedicto  "  y  con 
motión;  también  trattan  allí  de  hazer  un  collegio. 

Nuestro  Padre  prepósito  y  los  demás  todos  etc.  De  Roma  li 
30  de  Junio  1564, 

Embío  el  Marial  que  aquí  ua,  como  se  embía  también  a  otras 
partes  de  la  Compañía,  y  el  motiuo  dello  es  lo  que  se  siente  ser 
necessario  de  parte  de  S.  S.  etc. 

Inscriptio.  P.  Francisco. 

*    P.  Joannes  Gambarus? 
^    P.  Georgias  Passiu. 
'°    Cf.  praecedentem  epistolam. 

PP.  Joannes  Bta.  de  Ribera  et  Petrus  Riera,  qui  Romae  versabantur. 
Garcia  de  Tolete,  qui  classem  eo  tempore  contra  turcas  instruebat. 
Epist.  P.  Salmer.,  I,  524. 

P.  Benedictus  Paltnius,  Longobardiae  provincialis. 


Lainii  monum.— Tom.  Vin. 


6 


66 


Lainii  monumenta 

2088 


GARCIAE  DE  TOLETO 

ROMA  2  JULII  1564  1. 

Evangélicos  operarios  ttt  praebeat  classi,  ad  Araozium  scribit;  interea 
Paires  mittendos  in  Indiam  illo  muñere  fungi  jtibet . 

Pax  Xpi.  etc.  lUmo.  Señor.  Ame  scritto  de  Ñápeles  el  P.  Sal- 
merón la  noluntad  que  *  V.  S.  Illma.  mostraua  tener  de  que  algu- 
nos de  nuestra  Compañía  seruiese  en  las  cosas  de  nuestra  pro- 
fessión  a  la  armada  de  la  qual  tiene  carigo  V.  S.;  y  así  por  ser 
la  obra  de  mucha  piedad  y  que  podría  dar  aiuda  y  consolación  a 
muchas  ánimas,  como  azer  seruitio  a  V.  S.,  que  lo  deuemos  y 
deseamos  todos  mucho,  yo  ando  pensando  cómo  poder  cumplir 
a  esta  giusta  dimanda,  et  tanto  más  auiéndome  ablado  sopra  ella 
el  lUmo.  Pacheco  *.  después  de  hauerla  conferida  con  S.  Stá.; 
\'  así  scriuiré  al  P.  Araoz  comissario  nuestro  de  Ispagna,  para 
que  vea  si  podrá  hallar  ^  la  gente  que  conuiene  para  este  asunto; 
y  entretanto  ofriciese  los  tres  sacerdotes  que  leuan  la  presente 
se  habían  de  henbiar  alia  India,  parecióme  de  suplicar  a  V.  S. 
Illma.  nos  desciasen  de  azer  en  sus  galeras  de  Espagna.  Y  si 
por  este  verano  le  pareciese  a  V.  S.  seruirse  dellos,  lo  podrá 
azer;  que  ellos  son  bonos  sernos  de  Dios;  por  el  deseo  que  tie- 
nen del  diuino  seruitio  y  emplear  en  ello  sus  vidas,  vano  alia 
India. 

No  diró  más  a  V.  S.  illma.  con  mi  letra  más  que  rogando 
Dios  N.  S.  tenga  siempre  en  su  protección  todas  '  sus  CQsas,  y 
en  este  cargo  de  tanta  importanza  para  el  bien  común,  que  así 
la  encomendando  a  V.  S.  que  le  dé  salud  de  Dio,  y  fortaleza  y 

a  de  ms.  — ^  agliar  ms.  — <=  hauien  nis.  -d  Sensus  videtur  esse 
hic:  que  les  permitiese  hacer  en  sus  galeras  el  viaje  hasta  España.  — e  to- 
dos ms. 


'  Ex  regest.  Epist.  [tal.  i;64-i$6s,  2  ff.,  nn.  9IV.  et  92r.  Cum  haec 
epistola  multis  scripturae  mendis  foedetur,  praecipua  notamus.  Caetera  pru- 
dens  lector  facile  emendabit. 

'    Franciscas  Pacheco,  cardinalis. 

'    Cf.  praecedentem  epistolam,  annot.  il. 


Epist.  2089. — 2  JULu  1564  67 

felicidad  que  todos  ^  deseamos  y  speramos.  De  Roma  2  de  Lu- 
alio  1564. 

Inscriptio.  Don  Grazia. 

2089 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  2  JULII  1564 

Aliquot  ex  Hispania  socios  ad  classem  his/yanam  mitti  jubet. —  Tres  alii 
ad  Tndiam  destinati. 

Pax  X.'  El  Sr.  Don  Garzía  *,  general  de  las  galeras,  ha  es- 
<:ripto  y  hecho  escriuir  con  calor  por  hauer  cinqu[o]  o  seis  de 
nuestra  Compañía  que  anduuiessen  en  su  armada  para  exercitar 
aquellos  officios  de  charidad  que  ella  suele  en  ayuda  de  los  pró- 
ximos. Y  porque  sin  duda  ay  mucha  occasión  de  seruir  a  Dios 
N.  S.  y  ayudar  muchas  ánimas  en  semejante  empresa,  ultra  el 
seruitio  que  se  haze  a  su  majestad  y  al  dicho  general,  me  he 
offrecido  de  scriuir  a  V.  R.  y  encomendarle  se  procure  dar  satis- 
factión  a  su  tan  pía  demanda,  embiando  de  essas  prouincias  al- 
gunos sugetto[sJ  idóneos  para  tal  empresa:  los  quales  se  podrían 
mudar  de  tiempo  en  tiempo,  si  pareciesse  conuenir;  y  no  parece 
debía  embiarse  ninguno  de  los  que  no  tienen  deuotión  y  inclina- 
íión  a  ello.  Para  este  uerano  le  offrecemos  de  acá  3,  señalados 
para  las  Indias  pero  en  este  medio  que  allá  se  aparejan  otros 
y  que  uiene  el  inuierno,  los  dichos  podrán  hazer  algo.  De  otras 
cosas  se  escriue  por  otra  uía,  porque  ésta  ua  por  mano  del  mes- 
mo  Sr.  Don  Garzía.  En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R,  etc. 
De  Roma  li  2  de  Julio  1564. 

Inscriptio.  Dr.  Araoz. 

f   todas  ms. 


1    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1^59-1564,  fol.  400. 
-    Cf.  praecedentem  epistolam. 

*    Horum  nomina  dabit  epist.  2087,  annot.  ii;  et  epist.  2092. 


68 


Laimi  monumenta 


2090 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  5  JULII  1564 

Cum  P.  Ramirius  in  ratione  concionandi  melius  se  gerat,  nec  a  communi 
sapientium  doctrina  discedat,  Romam  non  mittatur,  sed  in  Hispania 
tnaneat. 

Pax  X.'  Por  otras  se  responde  a  las  de  V.  R.:  ésta  es  para 
dezir  que,  entendiendo  por  letras  de  Salamanca,  del  rettor  *, 
cómo  se  ha  hauido  el  Dr.  Ramírez  en  su  predicatión  muy  de  otra 
manera  que  mostraua  tener  *  primero,  no  predicando  ninguna 
cosa  nueua  ni  differente  de  las  comunes  opiniones;  y  por  otra  par- 
te muestran  se  ha  hecho  mucho  fructo,  y  spéranlo  aún  mayor 
continuando,  tanto  que  hazen  instantia  por  tenerle  por  3  años;  y 
siendo  esto  assí,  ha  parecido  a  N.  P.  no  ser  necessario  llamarle 
por  aora  por  acá,  porque  no  se  heche  de  uer  tanbién  en  que  sal- 
ga de  España  un  sugeto  tan  conocido.  V.  R.  conforme  a  esto  le 
podrá  dexar  estar  en  Salamanca  o  por  essas  partes;  y  scríuese  a 
Barcellona  y  al  prouincial  de  Aragón  '  que  no  le  den  aquella  otra 
carta  *,  o  podrá  ser  que  aquí  se  les  scriua  otra  de  otro  tenor... 

De  Roma  li  5  de  Julio  1564. 

Inscriptio.  P.  Araoz. 


a    temer  ms. 


*  Ex  regest.  Epist.  Hispan.  fol.  400V.  Omittimus  minuta 
quaedam  de  rebus  domesticis  ad  calcem  epistolae. 

'    P.  Bartholomaeus  Hernández. 
'    P.  Antonias  Cordeses. 

♦  Vide  Lainii  Monum.,  VII,  656,  annot.  3;  et  657,  658. 


EpiST.  2091.— 6  JULll  1564 


69 


'  2091 

PROVINCIAE  BAETICAE  PRAEPOSITO 

ROMA  6  JULII  1564 

Quanain  ratione  eligendus  sit  procurator ,  qui  Romam  ad  comitia  se 
conferet.  —  De  formula  accusationis  propriae  in  Societate  usitata.  — 
P.  González  ad  jwofessionem  promovendtis. — Praepositi  provincialis 
litterae  Romae  desideratitiir, 

• 

Fax  Xpi.  —  Acerca  de  la  electión  del  que  se  ha  de 

embiar  a  Roma  este  3.°  año  *,  basta  que  se  embíen  los  uotos  por 
escripto.  Mire  V.  R.  que  quien  se  embiare,  sea  persona  que  pue- 
da ayudar  acá,  y  después  que  se  ayudare  él  mesmo,  tornará  para 
ayudat  allá. 

Quanto  al  modo  de  dezir  su  culpa  o  falta,  lo  que  a  nuestro 
Padre  parece,  es  que  tome  la  común  forma,  aunque  no  es  mala 
la  que  entroduzía  el  P.  González  ^,  id  est:  "Digo  mi  falta.» 

Ño  abiendo  de  yr  V,  R.  a  Granada  tan  presto  para  dar  pro- 
fessión  al  P.  Gonsález  puédele  embiar  *  a  llamar,  antes  que  él 
uaya  a  Badajoz,  para  que  la  haga. 

Deseamos  tener  letras  más  frescas  de  V.  R.,  y  entender  de  la 
llegada  del  Rmo.  argobispo  *,  y  entender  cómo  lo  haze  con  los 
nuestros,  aunque  no  dudamos  que  siempre  le  será  buen  padre;  y 
con  tanto  no  diré  otro,  etc.  De  Roma  li  6  de  Julio  1564. 

Inscriptio.  Andaluzía.  Padre  prouincial  °. 

a    puédele  el  embiar  ms. 

'    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  J ^^g-l^64,  fol.  406.  Excerpta. 

'  Statuerat  enim  sanctus  legifer  Ignatius  ut  «saltem  unus  ex  singulis 
[provinciis]  tertio  quoque  anno  [Romam  venire  debeat]  electiis  Professorum 
et  Rectorum  illius  Provinciae  suffragiis,  ad  certiorem  multis  de  rebus  fa- 
ciendum  Praepositum  Generalem».  Constit.  Soc.  Jes.,  p.  VIII,  c.  II,  B. 

'    P.  Gundisalvus  González,  rector  coUegii  granatensis. 

*  Petrus  Guerrero,  archiepisc.  granatensis,  qui  e  concilio  tridentino 
redierat. 

'    P.  Joannes  de  la  Plaza. 


70 


Laimii  monumenta 


2092 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  8  JULII  1564 

De  fructu  ex  ejusdent  laboribus  in  variis  oppidis  percepto  gaudet. — Paires 
Riera,  Ribera  et  Reggius  ad  classem  hispanicam  profecti,  postea  ad 
Japoniam  transituri. 

fjhus.  Pax  Xpi.  Moho  Rdo.  in  X.°  Padre.  Si  receuette  la 
lettera  di  19  del  passato  di  V.  R.,  et  ci  ha  piaciuto  intendere, 
che  tuttauia  speraua  lei  di  far  qualche  buono  aiuto  alia  gente  di 
Monteleone,  non  ostante  la  malignitá  che  ritroua  in  molti.  Anco 
hauemo  a  charo  che  la  R.  V.  non  facci  minor  frutto  in  Monte- 
aguto  et  negl'altri  luoghi,  che  fece  nella  Voiturara:  et  post  tri- 
bulationem  *  lo  speramo. 

Di  qua  nostro  Padre  et  tutti  stiamo  bene.  Dio  laudato.  II  lu- 
nedi  *  passato  partirno  da  Roma  li  Padri  pietro  Riera,  et  Batti- 
sta  di  Ribera,  et  Alexandro  di  Reggio,  per  il  Giappone,  et  serui- 
ranno  questi  mesi  aU'armata,  hauendo  fatta  gran  instanza  don 
Garzia  *  di  hauer  alcuni  dei  nostri.  Non  mi  resta  altro  che  dirli 
in  questa,  se  non  che  ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  oratio- 
ni  di  V.  R.  et  degl'altri  compagni.  Di  Roma  li  8  di  Luglio  1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

t  Jo.  DE  POLANCO.  f 

Al  P.  Mercado  et  fratello  Matheo  ^  molto  ci  racomandiamo. 


*  Ex  Polanci  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
1  fol.,  n.  212,  prius  179. 

*  Haec  intelliges  ex  epist.  2066. 
3    Idest,  3  Julii. 

*  Doininus  García  de  Toleto.  Supra,  epist.  2087,  annot.  12. 
^    P.  Petrus  Mercatus  et  frater  Matthaeus  Stiborius. 


'epist.  2093.— 8  JULii  1564 

2093 


71 


GUBERNATORI  MEDIOLANENSI 

ROMA  8  JULII  1564 

Patrern  Tablares  Mediolnni  manere  conceditur  usque  ad  aestatis  finem. 
Caeteri  otnnes  Mediolani  degentes  servitio  guheniatoris  offeruntur , 

Pax  Xpi.  etc.  limo,  y  Exmo.  Sr.  Por  una  letra  de  28  del  pas- 
sado,  y  por  lo  que  de  palabra  añadió  don  Pedro  que  la  traxo,  ueo 
será  seruido  V.  E.  de  que  quede  por  allá  el  P.  Tablares  y 
como  con  la  persona  dél  y  la  mía  3'  de  toda  nuestra  Compañía, 
deseo  seruir  a  V.  E.,  le  escriuo  se  detenga  ay  este  uerano.  Para 
después  dél,  suplicamos  todos  a  V.  E.  sea  seruido  darle  licentia 
para  que  se  llegue  hasta  a  Roma,  para  donde  fué  llamado  de 
Spaña  por  cosas  del  seruitio  diuino;  y  si  después  fuere  menester 
que  él  torne,  lo  potrá  hazer,  aunque  de  los  nuestros  todos  que 
ay,  estarán  y  serán  siempre  afection[ad]ísimos  al  officio  de  V.  E., 
podrá  seruirse  como  del  P.  Tablares  en  lo  que  nuestras  pocas  ^ 
fuerzas  y  professión  pudiessen  estenderse.  Y  porque  por  fama 
tengo  notitia  de  los  raros  dones  de  relligión  y  prudentia  que 
Dios  N.  S.  ha  communicado  a  V.  E.,  y  por  consiguiente  me  per- 
suado que  para  los  relligiosos  parecerá  a  V.  E.  ser  más  conue- 
niente  el  estar  en  sus  casas  que  en  los  palatios,  no  temo  de  de- 
seruirla  en  scriuir  lo  de  arriba,  que  siento  ser  más  conforme  a  la 
uoluntad  de  Dios  N.  S.  A  cuy[a]  infinita  bontad  supplico  tenga  en 
su  protectión  continua  la  lima,  y  Exma.  persona  y  cosas  todas 
de  V.  E.,  y  le  dé  la  sabiduría  y  felicitad  en  el  gouierno  que  le 
ha  sido  commettido,  que  para  el  bien  de  essa  prouincia  y  perpe- 
tua coronación  de  V.  E.  conuiene.  De  Roma  li  8  de  Julio  1564. 

Inscriptio.  Milano.  Gouernador 

a  pueca  s  ms. 

'  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^64-1^6)1  2  ff.,  nn.  94v.-95r. 

*  Cf.  supra,  epist.  2085. 

^  Gabriel  de  la  Cueva,  dux  de  Alburquerque. 


72 


Lainii  monumenta 


2094 

PATRI  JOANNI  GURREAE 

ROMA  8  JULII  1564  ^ 

Eum  Parmam  venisse  probatur . — P,  Candius  Mutinae  degit. —  Tria  mó- 
nita Patri  Gurreae  dantur:  /.«*"»  de  majori  diligentia  adhibenda  iti  lit- 
teris  provinciali  scribendis. — 2."»"  de  victn  et  vestitii  nostratribus  pro- 
curando.—  j."'»  de  asperitate  in  verbis  evitando. — Nuntii  de  pestífera 
lúe  Caesaraugustae  grassante. 

Pax  Xpi.  Reciuió  nuestro  Padre  la  de  V.  R.  de  30  del  passa- 
do;  y  quanto  a  la  yda  de  Parma  y  stantia  (hasta  tener  la  propria) 
del  Sr.  conde  de  Sala,  haga  V.  R.  como  mejor  le  parecerá. 

Hémonos  consolado  in  Domino  que  el  P.  Paulo  *  se  alie  bien 
in  Módena,  porque  se  pueda  continuar  allí  su  residentia. 

Aora  diré  dos  o  3  cosas  que  nuestro  Padre  me  ha  commetti- 
do  scriuiesse  a  V.  R.:  y  tómelas  bien  todas,  pues  sabe  las  entra- 
ñas con  que  se  dizen  y  lo  que  con  ellas  se  pretiende. 

El  Padre  prouincial  '  dize  en  todo  el  año  no  hauer  receuido 
dfe  Módena  sino  3  letras,  y  es  razón  que  sea  enformado  de  las  co- 
sas a  menudo,  según  la  orden  de  la  Compañía  entre  rectores  y 
prouinciales:  úsese  más  diligentia  en  scriuir  y  encaminar  las  le- 
tras, que  yendo  a  la  posta  de  Milán,  uan  seguramente;  y  de  las 
cosas  de  Parma  asímesmo  se  le  dé  auiso. 

Lo  2.°  es  que  entendemos,  los  domésticos  de  Módena  estar 
mal  contentos  de  V.  R.  por  ser  mal  trattados  en  la  prouisión  de 
las  cosas  necesarias  al  uicto  y  uestido;  y  por  otra  parte  uer  que 
V.  R.  trata  su  persona  differentemente  en  lo  uno  y  en  lo  otro. 
No  desagrada  que  se  tome  V.  R.  sus  necessarias  commodidades; 
mas  ha  de  procurar  que  también  las  tengan  los  otros  suyos;  y  si 
se  haze  differentia  de  superior  a  inferior,  ha  de  ser  porque  el  mé- 
dico diga  que  algo  le  es  necessario  al  uno  que  no  lo  es  al  otro;  y 
si  la  ubiesse  el  inferior,  a  él  se  debía  hazer  el  mesmo  priuilegio. 

Lo  3.°  es  de  la  asperidad  de  palabras  con  que  trata  los  súb- 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^64-156^,  fol.  95. 

P.  Paulus  Candius. 
*    P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis. 


Epist.  2095,-9  JULii  I5<V4  73 

ditos,  y  de  alguno  entendemos  que  le  ha  llamado  furfante,  que  no 
es  lenguageque  use  ninguno  de  nuestra  Compañía,  y  mucho  me- 
nos con  hombre  della.  Esté  sobre  sí  por  charidad,  en  no  dexar  a 
la  cólera  producir  tales  effectos.  Dios  nos  ayude,  que  en  fin  bien 
se  nos  uey  que  somos  hijos  de  Adam. 

Ya  sabrá  V.  R.  de  la  peste  que  ay  en  Qaragozza,  y  cómo  se 
han  salido  los  della  ^  que  pueden.  Quedaron  algunos  de  los  núes 
tros  que  siruen  sin  respecto  a  todos  los  enfermos  y  sanos  que 
dellos  quieren  seruirse.  Uno  solo  murió  de  los  tales  *,  los  de- 
más quedaban  buenos,  y  otros  nuestros  que  salieron  hazen  gran 
fructo  en  los  lugares  por  donde  andan.  Dios  N.  S.  sea  con  todos 
y  acá  y  allá  etc.  De  Roma  8  de  Julio  1564. 

Inscriptio.  Gurrea. 

2095 

EPISCOPO  BIDRUNTINO 

ROMA  9  JULII  1564 

Dolet  collegium  ab  episcopo  postulatum  iiistitui  non  posse,  cattsasque 

exponit. 

Pax  Xpi.  Rmo.  monsignor  irí  Xpo.  osseruantissimo.  Ho  ri- 
ceuuto  vna/lettera  de  V.  Sria.  Rma.  de  24  del  passato,  piena  de 
sua  sólita  humanitá  et  charitá,  nella  quale  ci  inulta  ad  accettar 
vn'  coUegio  nella  sua  cita  de  Bitonto;  et  laudando  prima  il  san- 
to zello  de  V.  Sria.  Rma.  de  aiutare  al  suo  grege,  et  ringratian- 
dola  da  cuore  del  concetto  che  lei  mostra  hauere  et  affectione 
verso  nostra  minima  Compagnia,  li  dico  in  veritá  che  mi  riñere 
sce  moho  de  non  potere  liberamente  offerirmi  a  far  quanto  lei 
mi  comanda  in  questa  parte,  et  quanto  sarebbe  el  mió  desiderio 

»    dellows.    — b  los  que  más  ws. 

*  Unus  certe,  Didacus  Torrecilla,  22  Aprilis  obierat.  Cui  lamen  alii 
quinqué  additi  sunt,  qui  dum  peste  infectis  auxilia  praebent,  ipsi  quoque 
morte  occumbunt.  Eorum  nomina  dabit  Álvarez,  Historia  de  la  provincia 
de  Aragón,  1.  1,  c.  88. 

*  Ex  regest.  Germ.-Gall.-Polon.  1561-1565,  fol.  I23. 


74  Lainii  monumenta 

de  tanti  anni  in  qua  prontissimo  per  seruir  a  V.  Sria.  Rma.  Et 
la  causa  di  questo  é  perché  ci  trouamo  hauer'  acettati  molti  altri 
collegii,  prometendo  de  mandar'  gente  questo  anno,  in  modo  che 
duraremo  fatica  in  poter  sodisfar  alH  assunti  giá  presi,  et  de  que- 
sti  che  di  nouo  hauemo  acettati,  et  non  ci  restarebbe  suggetti 
atti  per  abraciare  altri  collegii  di  nouo.  Et  como  sa  V.  Sria.  Rma., 
chi  promete  si  fa  debitore,  et  perció  non  posso  manchare  de  so- 
disfare  prima  alie  cose  debite  che  ad  altri,  alli  quali  non  sonó 
anco  obligato  con  simile  promesse.  Ci  é  anchora  vn'altra  diticul- 
ta,  la  qual  diró  confidentemente  a  V.  Sria.  Rma.,  perché  so  che 
della  sua  prudentia  et  amoreuolezza  insieme  mi  posso  confidare: 
questo  é  che  insegnandoci  la  esperientia  che  nelli  collegii  di  poco 
numero  non  si  puó  mantener'  la  disciplina  religiosa,  et  che  an- 
che li  tali  con  gran  trauaglio  si  possono  mantenere,  perché  non 
hauendo  seminario  de  noui  soggetti,  ma  solamente  li  operari 
necessarii,  como  mancha  vno  per  morte  o  infirmitá,  súbito  biso- 
na  mandar'  vn'  successore  di  Roma,  o  de  altro  collegio,  forsa  con 
scomodo  non  poco  di  e.sso;  et  pero  mantener'  in  piedi  alia  longa 
simili  collegii  picoli  si  é  visto  eser'cosa  moho  dificile.  Et  pero  si 
é  fatta  risolutione,  et  anche  in  statuto,  alcuni  anni  sonno  *,  che 
non  si  acetti  collegii  alcuni  doue  non  possono  sustentarsi  al 
meno  20  persone  (benché  al  principio  non  si  mandino  sempre 
tutte  20)  oltra  Tauer  casa  et  chiesa.  Siché  la  dificultá  sonno  que- 
ste;  le  quali  si  col  tempo  si  leuassino,  io  sempre  saró  *  inclinatis- 
simo  a  seruire  V.  Sria.  Rma.;  a  le  cui  orationi  et  sacrificii  hu- 
milmente  me  raccomando  con  tutta  nostra  minima  Compagnia, 
et  prego  Iddio  N.  S.  guardi  et  prosperi  in  suo  santo  seruitio  la 
persona  et  cose  tutte  de  V.  Sria.  Rma.  Di  Roma  li  9  de  Lu- 
glio  1564. 

Inscriptio.  Vescouo Bitonto. 

a    sará  ms. 


-  Cf.  Lainii  Monuin.,  VI,  I05,  annot.  5. 
*    Cornelius  de  Mussis. 


Epist.  2096.— 9  JuLii  1564 


75 


2096 

ARCHIEPISCOPO  CAMERACENSI 

ROMA  9  JULII  1564  \ 

(Jameracensis  civitas  a  nostratibits  prompto  animo  jitvatur  et  in  pnsterum 
juvabitur.  —  Sustentatio  autem  eorum  non  a  cardinaLi  Borromaeo,  sed 
aliunde  procurando. 

Pax  Xpi.  Accepi  litteras  XI  mensis  Maii  datas.  Status  oppidi 
cameracensis,  commiseratione  sane  dignus,  cuique  pastoris  ^  sol- 
licitudo  mérito  impendi  debeat.  Et  si , quid  nostri  hactenus  con- 
tulerunt  vel  in  posterum  conferre  poterunt  ad  oppidanorum  spi- 
ritualem  utilitatem,  multis  nominibus  nobis  erit  gratissimum. 
Quod  tamen  attinet  ad  sustentationem  necessariam  operariorum, 
qui  in  illa  Domini  vinea  laboraturi  sunt,  aliunde  potius  quam  a 
cardinali  Borromeo  quaerendam  existimo;  et  quia  frustra  tenta- 
tum  fuisset  (nostro  quidem  iudicio),  et  dominationi  uestrae  Rmae. 
nihil  inde  emolumenti  accessisset,  litteras  retinuimus  doñee  de 
nostra  sententia  admonitus,  consideret  V.  D.  lima,  num  e  digni- 
tate  sua  futurum  sit,  hujusmodi  litteras  cardinali  offerri;  quod  si 
offerendas  iudicauerit,  per  alium  quam  nos  decentius  id  fiet. 
Bonam  quidem  mentem  habere  cardinalem  credimus;  sed  si  in 
sua  dio[e]cesi  serio  necessitatibus  spiritualibus  suorum  consulet, 
ac  de  suo  operariis  uineae  mediolanensis  sustentationem  sup- 
peditauerit,  fortassis  non  parum  se  praestitisse  putabit,  et  ad 
D.  V.  Rmam.  potius  quam  ad  se  pertinere  existimabit  ut  came- 
racensi  dio[e]cesi  sit  prospectum.  Convenire  autem  obseruantiae 
meae  ac  debitae  charitati,  qua  D.  V.  prosequor  censui  me,  quod 
hac  in  parte  sentirem,  sincere  ac  fideliter  scribere.  Precor  inte- 
rim  Dei  Bonitatem  ut  111. ac  R."a°>  D.  V,  conseruet,  donis  gra- 
tiae  suae  in  dies  cumulatiorem  reddat,  ad  cameracensis  et  vni- 
uersalis  ecclesiae  utilitatem.  Romae  die  9  Julii  1564. 

Inscriptio.  Cambray,  Arciuescouo  ^ 

a    Bts  haec  dúo  verba  habentur  in  ms. 

'    Ex  regestis  Germ.  Gall.  Polon.  i^6j-6s,  fol.  \2^r. 
^    Maximilianus  de  Bergis. 


76 


Lainii  monu menta 


2097 

PATER  OLIVERIOS  MANAREUS 
PATRI JACOB OLAINIO 

PARISIIS  lo  JULII  1564  ^ 

De  sua  ajfecta  valettidine.  — Dominus  de  Bonlieii  Societatis  amicus,  sed 
a  Paire  Co({ordajto  nonnihil  offensus.  —  Offensionis  causae  explican- 
tur. —  De  statu  religionis  iii  Gallia  et  de  bono  Societatis  nomine. —  So- 
cios selectos  ad  eam  mitti  poscit.  —  Reparationes  in  aedibus  nostris  fa- 
ciendiie.  —  Cogordanus  opiimiis  procurator,  sed  rector  novus  omnino 
desideratur.  —  De  domo  pauperum  instituenda. 

t  Pax  X.'  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Sia  lodato  il  Signor,  tut- 
t¡  siamo  sani  in  questo  coUegio,  saluo  che  li  miei  occhi  con  la 
testa  mi  dogliono  al  suolito,  per  il  che  non  ardisco  uscire  cusí  li- 
beramente  fuora,  ni  attendere  a  cosa  doue  c'é  fatigha  mental'  o 
corporale.  Me  dia  N.  S.  gratia  di  cauarne  quel  frutto  ch'io  do- 
urei  per  piü  seruigio  di  S.  D.  M. 

Maestro  Pontio  *  haurá  scritto  de  suoi  processi  et  dell'altre 
cose  ch'egli  maneggia;  solo  intenderá  da  me  V.  R.  P.  quanto  a 
questo  che  monsignor  di  Bonlieu,  lo  qual  uisitemmo  il  Dr.  Gui- 
do Mtro.  Pontio,  et  io,  al  suo  castello,  ci  ha  datti  tutti  li  titoli  et 
lettere  de  constitutioni  di  rendita  sopra  la  casa  della  villa  di  Pa- 
rigi  per  li  3  collegi.  L'altre  de  particolari  egli  ritenne  anchora 
appresso  di  se.  Basta  ch'il  collegio  de  Billone  ha  tutti  li  suoi  tftoli. 

Egli  si  é  monstrato  molto  amoreuole  et  beneuolo  uerso  la 
Compagnia,  et  monstra  che  tutta  la  sua  passione  sia  contra  il 
P.  Pontio,  del  quale  grandissimamente  si  duole  per  hauere  rice- 
uute  troppo  grandi  asprezze  et  ingiurie  et  carighi  neirhonore, 
dice  lui,  per  le  quali  anche  lui  come  homo  s'é  uoluto  risentire  et 
fare  mancho  per  la  Compagnia,  di  quello  c'hauria  fatto  quando 
amoreuolmente  fosse  stato  trattato    lo  l'ho  ascoltato  iscusando  il 

a    Pol.:  Vean  de  ganarle. 

'  Ex  regest.  Gall.  80,  fol.  238,  ant.  14.  Polanci  responsa,  in  margine 
scripta,  proprio  loco  nota.iius. 

'    P.  Pontius  Cogordanus.  Ad  rem  cf.  Lainii  Monum.,  Vil,  596. 
'    P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  billomensis. 


Epist.  3097.— io  Julii  1564  77 

P.  Pontio  quanto  ho  possuto;  ma  in  effetto  sin  alie  laghrime  se 
risente  del  passato.  Ha  promesso  cose  grandi  per  Tauenire,  mas- 
sime  si  non  haurá  da  fare  col  Mtro.  Pontio,  et  monstra  di  uuole- 
re  non  solamente  esserci  amico,  ma  anche  imitatore  di  nostro 
fundatore,  suo  párente  *,  in  quello  che  puotrá.  Si  ben  niente  d' 
effetto  seguirá  di  sue  parole,  non  perderemo  pero  in  trattenerlo, 
et  massime  che  hormai  hauremo  concluso  con  lui  il  negotio;  ma 
certo  monstra  buona  mente  et  tanto  ne  giudica  il  Dr.  Guido. 
Puotria  essere  ch'il  Signor  gl'hauesse  tándem  tocchato  il  cuore. 

Scrisse  il  P.  Pontio  che  s'erano  truouate  quietanze  doppie,  et 
per  consequenza  dolo  di  2000  franchi,  et  che  quel  amico  hauea 
confessato  di  1500  solamente.  E  stato  errore,  et  nega  d'hauer 
detto  tal  cosa,  si  ben  questo  (come  haurei  ingagnato  Mtro.  Pa- 
schasio  *  di  2000  franchi,  sendo  la  soma  di  denari  che  gil  diedi 
per  quel  tempo  solamente  di  1500  franchi).  Et  in  effetto,  come  ho 
scritto  per  altre,  non  si  puo  hauere  certezza  di  dinari  persi.  Et 
moho  mancho  per  uia  delle  quietanze,  le  quali  non  ha  tutte  Mtro. 
Pontio,  et  poi  concorda  la  somma  che  dice  hauere  data  quello, 
con  quella  che  si  truoua  riceuuta  da  Mtro.  Paschasio  et  Mtro. 
Pontio;  et  Tentrata  é  stata  ben  notata,  Tuscita  che  tocchaua  a 
nostri  di  notare  non  si  truoua  in  rerum  natura,  saluo  un  pezzo 
qui,  un  pezzo  lá,  senza  ordine  alcuno.  Et  se  si  truouará  errore 
quanto  a  li  dinari  riceuuti,  sará  che  monsignor  de  Bonlieu,  sen- 
do richiesto  da  Mtro.  Paschasio  che  gli  pagasse  200  franchi,  li 
quali  gli  erano  douuti  inanzi  la  morte  de  monsignor  ^,  per  contó 
della  loro  prouisione  da  S.  Sria.  Rma.  loro  constituita,  li  pago 
monsignor  di  Bonlieu;  et  di  lá  a  qualche  tempo  dimandó  altri 
200  franchi  Mtro.  Paschasio  quali  non  gli  uolse  daré  monsignor 
de  Bonlieu,  se  non  gli  restituiua  detto  Padre  la  prima  quietan- 
za  di  detti  200  franchi,  dubitando,  dice  lui,  che  li  poueri  '  non  gli 
li  uolessero  mettere  a  contó  et  cusí  Mtro.  Paschasio  gli  la  resé, 
et  monsignor  de  BonHeu  la  iettó  nel  fuogho,  et  dimandone  una 

*  Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus,  qui  tria  collegia  Societati 
billomense  nempe,  parisiense  et  mauriacense  fundaverat. 

^    P.  Paschasius  Broétus.  ®    Praedictutn  Gulielmum  intellige. 

'    Pauperes  dicit,  quos  haeredes  quoque  Gulielmus  instituerat. 


78  Lainii  monumenta 

sola  di  400  franchi,  il  che  dispiacque  a  Mtro.  Pasquasio;  il  quale 
hauria  uoluto  essergli  pagati  netti  quei  200  franchi  da  pagarsi 
dalli  heredi,  et  dubbitaua  che  monsignor  de  Bonlieu  non  li  met- 
tesse  a  contó  et  per  pagati  a  poueri.  Hor  non  ha  anchora  resi 
suoi  conti,  et  potria  essere  che  quei  200  franchi  non  si  mettes- 
sero  da  lui  a  contó  aUi  poueri  per  contó  del  tempo  d'auanti  la 
morte  di  monsignor  Rmo.,  et'non  ci  uolesse  fare  quei  placeré,  lo 
quale  senza  suo  interesse  potria  fare.  Altro  errore  non  ueggo,  né 
puó  monstrare  Mtro.  Pontio,  né  noi  tutti  con  lui  habiamo  possu- 
to  trouare;  et  con  qualche  buona  occasione  parlaró  di  quei  200 
franchi  a  monsignor  de  Bonlieu. 

Delle  cose  della  religione  in  questo  regno,  scriuo  a  V.  R.  P. 
perché  da  Mtro.  Emondo  *  lei  n'haurá  molto  piü  certo  di  noi.  Si 
biue,  per  gratia  del  Signor,  con  gran  quiete  in  queste  bande,  et 
non  c'  é  da  desiderarsi  altro  ch'una  buona  riformatione  nel  cle- 
ro et  nella  giustitia  ciuile,  per  daré  buon  principio  alia  vniuersa- 
le  reformatione. 

Si  V.  R.  P.  ci  mandará  gente,  et  gente  eletta  in  dottrina  et 
edificatiua  in  costumi,  sodisfará  al  desiderio  di  molti,  li  quali 
hanno  grande  concetto  della  Compagnia.  Et  pero  V.  R.  P.  per 
l'amore  de  Dio  ce  la  mandi  presto  in  buon  numero  et  molto  elet- 
ta, che  faremo  qua  grande  pescaggione;  fra  l'altri  uoressimo  un 
buon  theologo  che  legesse  politamente  quanto  alia  lengua,  et  vn 
buon  hebreo,  ma  in  particolare  Mtro.  Gio.  Battista  Romano,  per- 
ché la  pronontia  naturale  fará  gran  frutto  et  attirará  grandi  per- 
sonaggi  a  se  ^;  che  del  resto  c'é  qui  un  raro  hebreo  in  dottrina, 
ma  la  natiua  pronuntia  superarla  et  adumbrarla  tutto  il  crédito 
dell'altro,  d'il  che,  poiché  N.  S.  ne  sará  piü  seruito,  non  faccio 
di  ció  niente  di  scropolo. 

II  P.  Giovanni  Leonis  é  molto  necessario  qui,  et  al  meno  duoi 
rettori  et  anche  tre,  perché  il  coUegio  di  pensionisti  che  faremo 
uenendo  li  regenti,  haurá  bisogno  di  una  persona  qualificata  et 
di  grande  prudenza 

b    Pol.:  Non  si  puó.    — Pol.:  Fiat. 


*    P.  Edmundus  Augerius. 


Epist.  2097.— lo  JuLU  1564  79 

S'attende  qui  a  conciare  la  casa,  la  quale  tíenne  grande  bi- 
sDgno,  et  si  fará  grande  spessa  per  acconciarla;  le  classi  non  si 
faranno  nuoue  per  adesso,  perché  se  ne  trouaranno  abastanza 
nel  primo  cor  tile  fra  le  stanze  vecchie;  fin  adesso  s'é  atteso  a  rin- 
coprire  la  casa,  et  s'é  tenuto  un  maestro  solo,  di  modo  che  si  ben 
Popera  é  stato  longa,  non  si  é  fatto  anchora  gran  cesa,  perché 
quasi  tutti  li  tetti  sonó  rouinati.  Mtro.  Pontio  a  fatto  certi  nidi, 
come  Mtro.  Peletario  '  1'  hauea  fatti  a  Ferrara,  et  al  medemo 
modo  bisognará  uoltarli,  mettendo  quello  ch'é  dinanzi  dietro, 
ina  la  perdita  sará  piccola  di  40,  o  uero  50  franchi  solamente; 
altro  non  s'  é  fatto. 

Mtro.  Pontio  ha  molto  da  fare  et  trauaglia  in  effetto  grande- 
mente; et  non  posso  assai  marauigliarmi  della  solertia  et  proui- 
denza  di  quell  huomo  da  bene  nelle  liti;  certo  li  debbiamo  qui 
molto;  X.°  benedetto  lo  conserui.  Imperó  mi  pareria  bene  che 
qui  fosse  un'  altro  rettore,  il  quale  trattasse  li  negotii  del  collegio, 
et  si  allegerisse  Mtro.  Pontio,  lassandolo  per6  in  sua  liberta  et 
come  soprastante,  lassando  pero  tutta  la  cura  al  rettore,  saluo  di 
quello  che  toccha  aU'ufficio  di  procuratore  genérale,  come  egli; 
-et  in  questo  si  sodisfaria  a  molte  persone  da  bene;  et  il  piú  tostó 
saria  il  meglio 

Altro  non  m'occorre,  saluo  che  delli  poueri  non  s'é  anchora 
risoluto  niente,  perché  io  aspettauo  monsignor  de  l'Ambra,  esse- 
<:utore  di  Aluernia;  ma  non  uenendo,  uedremo  di  risoluere  il 
tutto  con  monsignor  de  Bonlieu  et  l'altro  che  sta  qui.  Et  per- 
ché quei  d'Aluernia  si  rimetteno  a  monsignor  de  Bonlieu  et  a 
me,  mi  pare  bene,  per  daré  qualche  sodisfattione  alli  aluernesi,  di 
fundarli  qua  con  obligatione  di  tenirne  qui  sempre  6  di  Aluernia, 
et  massime  dalle  mon.tagne,  acció  li  monriacensi  restino  alquan- 
to  sodisfatti.  Egli  é  uero  ch'  io  haurei  ueduto  volontieri  aiuto  di 
300  A  di  questa  portione  de  poueri  il  collegio  monriacense; 
ma  mi  é  sempre  stato  nel  cuore  che  piü  frutto  et  commodo  per 
la  Compagnia  si  fará  applicando  qui  il  tutto,  perché  tutti  li  poue- 

d    Pol.:  Se  procurará.  Ya  Emundo,  si  ay  otro  para  allí,  sería  bueno. 


P.  Joannes  Pelletarius. 


8o 


Lainii  monumenta 


ri  saranno  a  nostra  mera  ellettione ,  et  pochi  ci  saranno  presen» 
tati,  doue  in  Aluernia  sonó  presen tati  quasi  infiniti,  et  poco  pro- 
uetti  d'etá,  et  mancho  di  dottrina;  et  qui  la  casa  di  poueri  ci  ser- 
uirá  d'una  casa  di  probatione,  doue  potranno  mettersi  da  12  et 
piü  poueri  ueri  di  X.°  per  prouarli  prima  di  mettersi  fra  nostri; 
gionto  che  in  Monriacho  s'hauria  da  tener'  ahra  casa,  et  per 
consequenza  magior  spesa  Mi  fa  pero  compassione  che  quel 
coUegio  é  débilmente  fondato  et  haurá  poco  modo  di  crescere. 

X.°  N.  S.  ci  illumini  ad  eleggere  il  meglio  per  suo  santo  ser- 
uigio,  et  S.  D.  M.  ci  conserui  sana  et  in  perpetuo  augmento  di 
suoi  santissimi  doni  V.  R.  P.,  a  cui  orationi  et  di  cotesti  Rdi.  Pa- 
dri  et  charissimi  frateUi  molto  ci  raceommandiamo ,  supplicando 
di  nuouo  ci  aiuti  con  buona  gente.  Di  Parigi  alU  10  di  Lu- 
glio  1564. 

Di  V.  R.  P.  seruo  indegnissimo  in  X.°  Jesu, 

Oliuerio  Manareo. 
Inscripiio.  7  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  M.°  Giacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesü.  A  Roma. 
Siprilli  vestigium. 

2098 

HISPANIS  MERCATORIBUS 
ANTUERPIAE  DEGENTIBUS 

ROMA   II  JULH  1564 

Excusat  se  quod  Patrem  Paezium,  quem  illi  postulabant ,  non  mittat; 
aliumque  aptissimum  ex  Hispania  Antuerpiam  venturum  pollicetur. 

Pax  Xpi.  Muy  magníficos  señores:  Receuí  una  letra  de  vues- 
tras mercedes,  del  mes  de  Mayo,  en  la  qual «muestran  la  particu- 
lar deuotión  y  buena  uoluntad  que  tienen  para  con  el  doctor 
Páez  *,  pidiéndome  se  le  torne  a  embiar  a  essa  ciudad;  y  esta  be- 

e  Pol.:  II  tranferirsi  in  Parigi,  pare  bene;  ma  se  si  deueno  meter  quelli 
della  probatione,  si  vederá. 


*  Ex  regestis  Epist.  Germ.  Gall.  Polon.  1561-156$,  fol.  124V. 
^    P.  Didacus  Páez. 


Epist.  2099.— 1 1  Julii  1564  Sí 

neuolentia  de  vuestras  mercedes,  y  el  testimonio  que  dan  del  di- 
cho Padre,  tiene  para  comigo  el  peso  que  es  razón,  y  también  le 
tiene  el  deseo  que  yo  tengo  de  que  vuestras  mercedes  sean  con- 
solados y  seruidos  en  las  cosas  spirituales  por  el  ministerio  de 
los  nuestros.  Con  esto,  es  tanta  la  necessidad  que  en  estas  par- 
tes tenemos  de  semejantes  sugettos  para  los  muchos  collegios 
que  nuestra  Compañía  ua  aceptando  para  el  seruitio  perpetuo  de 
Dios  N.  S.,  que  me  atreuo  a  supplicar  a  vuestras  mercedes  me 
ayan  por  escusado,  si  detengo  por  acá  ai  doctor  Páez,  special- 
mente  siendo  poco  necessaria  su  obra  por  allá,  pues  ay  otros  que 
pueden  seruir  a  vuestras  mercedes  en  las  cosas  conformes  a 
nuestra  professión;  y  también  se  ha  scripto  a  Spaña  uenga  un 
Padre,  natural  de  essa  ciudad,  que  sabe  muy  bien  la  lengua  es- 
pañola, porque  a  los  de  la  una  y  a  los  de  la  otra  pueda  ser  útil 
su  ministerio;  y  assí  no  me  allargaré  en  otro  por  ésta,  sino  rogar 
a  Dios  N.  S.  guarde  en  su  santo  seruitio  las  muy  magníficas  per- 
sonas de  vuestras  mercedes,  con  aumento  de  sus  dones  spiritua- 
les. De  Roma  li  XI  de  Julio  [1564]. 

Inscripiio.  Auuersa.  Signori  mercanti. 

2099 

PATRI  ELEUTHERIO  PONTANO 

ROMA  II  JULII  1564  1, 

Lateras  archiepiscopi  cameracensis  ad  cardinalem  Borromaeum  datas, 
indecorum  videtur  iradere. —  Colle^ium  cameracense  stabiliendum, 
antequam  aliud  ad  Cambresis  ericratur. — De  bulla  quadam  Paitli  IV. 
—  De  scriba,  quem  Pontanus  postulat.  —  De  sacerdotio  quodam 
P .  Clayssonii . 

Pax  X.'  Riceuette  nostro  Padre  quella  di  V.  R.  di  XII  de 
Magio  et  2  de  Giugno,  insieme  con  due  del  Illmo.  et  Rmo.  arci- 
uescouo  *,  Tuna  per  nostroJPadre,  Taltra  per  il  cardinal  Borro- 
meo;  et,  come  se  risponde  a  lui  stesso,  non  ci  é  parso  cosa  con- 


*    Ex  regestis  Epist.  Germ.-Gall.-Polon.  1^61-1^6;,  fol.  125. 
'    Maximilianus  de  Bergis,  archiepisc.  cameracensis. 
Lainii  munum.— Tom.  vm 


82 


Lainii  monumenta 


ueniente  dar  sua  lettera  al  cardinale:  perché,  considérate  le  cir- 
cunstantie,  ci  parse  non  solo  sarebbe  tempo  perso,  ma  anche 
poca  reputatione  del  arciuescouo  tentar  cosa  simile;  perché  ci 
pareua  tener  la  risposta  in  mano,  che  per  il  suo  arciuescouato 
proueda  lui  che  ha  la  intrata  di  quello  et  l'obligo.  Se  la  pensione 
é  honesta,  o  non,  sarebbe  altra  questione,  ma  al  meno  a  noi  non 
é  parso  tal  cosa  'douersi  trattar  per  mano  nostra.  Se  tuttauia 
uorrá  S.  Sria.  Rma.  che  sua  lettera  sia  data  al  cardinale,  potreb- 
be  ordinare  al  suo  procurator'  gliela  dia.  Non  pare  anche  loco 
troppo  al  proposito  Cambrasi  per  far  coUegio,  essendo  nelli  con- 
fini,  et  loco  non  fortificato,  che  ogni  uolta  che  se  rompessi  guer- 
ra, sarebbono  sbaligiati,  o  li  conuerrebbe  fuggire  como  li  altri. 
Saria  forse  meglio  che  attendessi  el  Rmo.  arciuescouo  a  fundar 
bene  el  coUegio  de  Cambray  et  dotarlo  per  qualche  buon  nume- 
ro de  persone;  et  di  quello  potrebbeno  poi  uscir  li  nostri  per 
agiutar  quelli  de  Cambrasi  et  altri  luoghi,  come  V.  R.  lo  sa. 

Circa  quella  bolla  de  Paulo  4  contra  eos  qui,  ut  beneficia  im- 
petrent,  se  ipsos  pro  aliis  in  examine  supponunt  etc.,  non  pen- 
samo  sia  in  uigore,  né  che  si  pratichi.  Pur  lo  sapremo  auanti  il 
serrar  di  questa  meglio;  et  trouando  ohe  sia  in  uigore  se  uederá 
dt;  mandar  un  transunto. 

Si  scriuerá  al  Padre  prouinciale  *  che,  se  ha  il  modo  de  dar 
a  V.  R.  un  scrittore,  glielo  dia;  et  potrebbe  essere  alcuno  delli 
scholari  de  Cambray,  che  altrimente  pochi  scrittori  si  trouano 
che  non  studiino:  et  anche  quando  V.  R.  si  troua  a  Cambray, 
senza  altra  commissione  se  puó  seruir'  de  qualcuno. 

Ci  rallegramo  in  Domino  de  intender  il  buon  fructo  spiritua- 
le  delle  prediche,  confessioni  et  schole.  11  tutto  aumenti  Iddio 
N.  S.,  a  gloria  sua  et  utilitá  commune. 

Giá  che  é  arriuato  il  P.  Roberto  ^  di  la,  si  potrá  trattare  della 
unione  de  quel  suo  beneficio  de  Templeue;  et  se  di  la  non  uorrá 
unirlo  quel  abbate,  de  cui  presentatione  é,  si  potrá  tentare  la  uia 

*  Sermo  est  de  Pauli  IV  Motu  proprio,  u Inter  ceieras»,  27  Novembris 
1557  edito. 

*  P.  Everardus  Mercurianus,  Flandriae  provincialis, 
'    P.  Robertus  Clayssonius,  brugensis. 


Epist.  2100. -II  JuLii  1564  83 

de  Roma,  benché  costará  denari  assai.  Nelle  orationi  et  sacrificii 
di  V.  R.,  et  de  tutto  il,  etc.  Di  Roma  li  XI  de  Julio  1564. 
Inscriptio  P.  Eleuterio  *. 

2100 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  II  JULII  1564 

De  seminara  romani  fundatione.  —  De  obitu  pió  feminae  in  Societatetn 
beneficae. —  De  Patribus  Passiu  et  Guzmano, 

Fax  Xpi.  etc.  Porque  el  portador  no  torne  sin  alguna  res- 
puesta, sólo  diré  que  en  lo  de  la  llaue  de  la  huerta  de  Tíuoli,  lo 
que  más  agradará  a  V.  R.  agradará  más  a  nuestro  Padre.  El  car- 
denal Sabello  ^  embió  a  dezir  a  nuestro  Padre,  que  porque  el  papa 
yua  fuera,  se  diffiriría  hasta  mañana,  que  es  concistorio,  lo  que 
él  dezía  se  haría  el  domingo  passato.  Puédese  suspechar  que  será 
un  cumplimientos  [sic\  de  buenas  palabras,  y  muestras  de  amor 
de  parte  del  papa,  y  más  habríamos  menester  las  obras,  máxime 
que  aora  se  nos  sube  el  rugió  de  trigos  a  6  ducatos.  Mas  en  fin 
a  buen  Señor  y  potente  seruimos. 

Ayer  murió  madona  Pelofta  Spínola,  deuota  de  la  Compañía, 
aunque  en  esta  enfermedad  suya  que  la  tomó  de  sobresalto,  se 
ayudó  de  los  capuccinos,  sus  uezinos,  sin  hazernos  dezir  cosa 
ninguna;  y  el  mesmo  día  de  ante[a]yer  en  la  mañana,  después  de 
hauer  comulgado,  hizo  su  testamento,  y  dexó  heredera  la  Com- 
pañía de  Roma  de  quanto  tenía,  sin  dexar  manda  *  o  legado  al- 
guno, saluo  a  su  hijo     en  tanto  que  uiue,  100  ducatos  al  año. 

a    manta  ms, 

*    Rectori  collegii  cameracensis. 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^64-1^^,  2  ff.,  nn.  gjv.-gSr. 

■  Jacobus,  cardin.  Sabellus,  cardinalium  congregationi  praeerat,  qui- 
bus  a  Pío  IV  commissa  fuerat  seminarii  clericorum  Romae  institutio.  Deli- 
bsrabant  autem  jam  diu  cardinales,  num  pro  seminario  collegium  romanum 
¿societatis  haberi,  atque  in  hunc  finem  a  summo  pontífice  dotari  oporteret, 
Epist.  2071,  2080,  annot.  15  et  16. 

'    Nomen  huic  erat  Híeronymus. 


84 


Lainii  monumenta 


Tiene  unas  casas  en  Nápoles,  que  creo  se  alquilan  i6o  ducatos, 
y  ualen  cerca  de  3000;  también  tiene  certos  créditos  en  Sicilia 
que  llegarán  a  cerca  de  mil  ducados.  De  los  muebles  que  aquí  ha 
dexado,  se  ha  hecho  el  gasto  de  su  enterramiento  y  se  han  re- 
munerato  las  personas  que  la  seruían,  y  se  dará  algo  a  los  ca- 
puccinos  de  limosna.  Dizen  que  le  accordaron  diuersas  uezes 
de  hazer  legados  y  mandas  a  unos  y  a  otros,  y  nunca  quiso  hazer 
ninguna,  ni  señalar  las  missas  que  quería  se  le  dÍ9Íesse[n],  sino 
que  se  remittía  a  la  Compañía;  la  quale,  después  de  hecho  el  tes- 
tamento auanti  hier,  supo  de  su  enfermedad  por  uno  que  nos  lo 
uino  a  dezir,  y  acudió  un  sacerdote  al  tiempo  que  le  dauan  la 
Extrema  Unctión,  que  ya  poco  sentiua;  y  otros  embiamos  de  acá 
de  casa  que  llegaron  después  que  partió  el  otro,  que  era  coUegial, 
y  espiró  en  sus  manos.  V.  R.  la  mande  a  encommendar  a  Dios 
N.  S.,  que  lo  deuemos  a  su  deuotión  y  charidad.  No  sabemos 
se  abrá  algún  embarazo  en  esta  hazienda:  uerse  ha. 

Si  pareciesse  a  nuestro  Padre  que  todauiael  P.  Georgio  *  fues- 
se  a  Amelia,  se  scriuirá;  mas  no  lo  creo,  y  todauía  se  accepta  la 
buena  uoluntad  del  P.  Don  Diego  *  etc.  De  Roma  li  XI  de  Ju- 
lio 1564. 

Inscriptio.  Fraseara.  P.  Francisco. 

2101 

PATRI  ANTONIQ  VINCKIO 

ROMA   II  JULII  1564 

Provinciam  inferioris  Germaniae  in  duas  dividendam .  ~ P .  Berkelium 
initiiuendum,  beni^ne  tractandum,  utque  in patriam  Ule  perf^at,  nego- 
tiortim  causa,  permittendum.  —  Treviri,  st  urhem  lúes  invaserit,  ope- 
rarium  aliquem  evangelicum  relinquendum  esse. 

Pax  Xi.'Per  una  de  V.  R.  de  6  de  Magio  intendiamo  che  in 
6,  o  7  mesi  non  haueua  riceuuta  lettera  nostra;  del  che  ci  mara- 

*  P.  Georgias  Passiu. 

*  P.  Didacus  de  Guzmán. 


1    Ex  regestis  Epist.  Germ.  Gall.  Polon.  Js6l-I$6¡;,  fol.  I2ó. 


EpIST.  2I02.  — 1 1   jULII  1564  85 

uigliamo,  hauendo  scritto  diuerse  uolte  in  questo  tempo,  et  or- 
iginariamente per  uia  de  Augusta. 

Per  l'ultima  auisai  come  N.  P.  si  era  risoluto  de  diuidere  la 
prouincia  della  inferior  Germania  in  due:  et  che  Tuna  contenes- 
se  Treuere,  Moguntia,  Colonia  et  Dionanto,  de  la  quale  V.  R. 
hauesse  cura,  et  solo  si  aspetta  risposta  del  prouinciale  '  et  di 
V.  R.  per  risoluere  questo  negotio.  Quello  che  occorre  dir  al 
presente  e,  che  ce  siamo  consolati  in  Domino  del  buon  zelo  del 
senatu  treuerense  nelle  cose  de  la  relligione,  et  li  desideramo  con- 
stantia  nel  suo  tanto  buon  proposito. 

Si  é  intesa  la  uenuta  del  dottor  Berchellio  *  de  Tornav  a  Tre- 
uere, et  pare  será  molto  bene  si  esserciti  nel  legere,  et  che  anche 
V.  Rv  lo  instruisca  nelle  altre  cose  con  le  quali  possa  agiutare  la 
Compagnia.  Et  del  resto  habia  sua  consolatione  per  ricomman- 
data,  et  uolendo  lui  andaré  al  paese  per  le  speditioni  de  certi  sui 
beni  temporali,  si  lasci  andaré:  qui  credo  andará  una  lettera  per 
esso. 

Dio  N.  S.  guardi  Treuere  di  peste.  Ma  se  uenesse  tal  uisita- 
tione  de  la  sua  mano,  é  ben  resti  qualcuno  che  attenda  ad  usare 
la  charitá  con  li  sani  *. 

Inscriptio.  P.  Antonio  Vinck  *. 

2102 

EPISCOPO  VIRDUNENSI 

ROMA  II  JULII  1564 

Tngentia  onera  in  collegiis  vel  conditis  vel  condendis,  non  sinuni  episcopi 
desiderio  faceré  satis.  —Seminariis  nostratum  potissime  prospiciendum. 

Pax  Xpi.  lUme.  ac  Rme.  domine  in  Xpo.  osseruandissime. 
Accepi  Rmae.  D.  V.  litteras  XI  cal.  Maii  datas,  quae  paucis  ab- 

«  Vinh  ms. 

^  P.  Everardus  Mercurianus. 

*  P.  Joannes  Berkelius. 

*  Hoc  modo  explicit  epístola,  quae  inter  alias  die  II  Julii  datas  repe- 
ritur. 

*  Ex  regestis  Epist.  Germ,  Gall.  Polon.  I ^61-1^6^,  2  ff.,  nn.  129V., 
l3or. 


86 


Lainii  monumenta 


hinc  diebus  redditae  mihi  fuerunt;  quae  satis  testantur  perspe- 
ctum  mihi  alioqui  zelum  et  dilectionem  sanctam,  qua  D.  V.  Rma, 
commissum  sibi  gregem  prosequitur,  et  ad  eius  utilitatem  spiri- 
tualem  promouendam  etiam  debiliora  subsidia,  qualia  sunt  quae 
a  nobis  proficisci  possunt,  quaerere  non  recusat.  Et  sane  si,  ut 
nobis  contigit  promptissimus  animus  ac  desiderium  communis 
boni  iuuandi,  ita  et  vires  contigissent,  nihil  iann  remaneret  quo- 
minus  D.  V.  Rmae.  et  magistros  ad  instituendam  iuuentutem,  et 
theologos  etiain  quos  petit  ad  populum  in  pietate  juvandum,  mit- 
teremus;  cum  praesertim,  praeter  communem  charitatis  affectum, 
pe[culi]ari  *  quodam  studio  et  obseruantia  iam  pridem  V.  D. 
Rmae,  simus  addicti. 

Verum  fateri  necesse  est  nos  huiusmodi  hominum  qui  a  no- 
bis petuntur  penuria  laborare,  cuni  mul[ta  ia]m  coUegia  in  uariis 
regionibus,  uel  admisimus  et  tuemur  et  sustentare  cogimur,  [u]el 
nos  admissuros  promisimus:  ut  in  praesentiarum  quidem  fidem 
nostram  obligare  ad  nou[a]  incoanda  non  debeamus,  quam  aegre 
liberabimus  hoc  anno  in  his  quae  poUiciti  sumus  explendis.  Vi- 
detur  etiam  nobis  rationi  consonum  ut  nostram  operam  in  his 
potissimum  locis  expendamus  (quartdo  ubique  non  possumus),  in 
quibus  coUegia  nobis  non  ad  praesentem  tantum,  sed  ad  perpe- 
tuara reipublice  utilitatem  instituantur;  et  illa  huiusmodi  sunt, 
ut  non  tantum  theologos  et  iuuentutis  institutores  alere  possint, 
qui  in  Domini  uinea  excolenda  se  exerceant;  sed  alies  qui  in  do- 
mesticis  officiis  his  inseruiunt,  quique  studiis  ac  profectui  pro- 
prio  dent  operam,  ut  tándem  in  operarios  idóneos  euadant,  qui 
uel  magistris  uel  confessariis  uel  concionatoribus  ex  hac  uita  di- 
scedentibus,  uel  propter  egritudinem  aut  alios  casus  humanos 
suis  officiis  fungi  non  ualentibus  subrogari  ac  substituí  possint; 
si  enim  coUegia  singula  suum  non  habuerint  seminarium,  quomo- 
do  diuturna  esse  poterunt?  Et  si  aliunde  operarii  semper  expec- 
tandi  essent,  id  non  sine  molestia  et  incommodo  aliorum  colle- 
giorum  fieret,  nec  esset  ualde  firmum  opus  quod  ex  alienis  et 
incertis  subsidiis  penderet. 


a    Corrosa  charla,  hic  et  infra. 


EPIST.  2Io3.  — 12  JULII  1564  87 

Eam  ob  causara,  Rme.  domine,  statuto  cauimus  ut  non  ad- 
mitterentur  collegia,  nisi  in  quibus  certas  quídam  nurnerus  per- 
sonarum  de  nostra  Societate  ali  possit ut  interiin  etiam  religio- 
sa disciplina  distinctis  officiis  possit  seruari.  Quae  ideo  a  me  di- 
cta sunt,  ut  consideret  D.  V.  Rma.  quomodo  Societas  nostra  in 
collegiis  admittendis  procedat.  Dura  autem  iuxta  instituti  nostri 
rationem  praestare  aliquid  poterimus  ad  obsequium-  D.  V.  Rmae., 
nos  semper  ad  id  propensos  inueniet,  et  sui  quam  máxime  stu- 
diosos.  Precamur  interim  diuinam  bonitatera  ut  ecclesiae  verdu- 
nensi  ac  uniuersali  diu  seruet  incolumem  D.  V.  Rmam.,  cui  me 
ac  Societatem  nostram  quam  humillime  commendo.  Romae  die  XI 
Julii  1564. 

Inscriptio.  Vescouo  verdunense  ^. 

2103 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBOLAINIO 

PARISIIS  12  JULII  J564 

De  lifibus  et  de  ratione  acce[>ti  et  expensi  in  collegiis  oallicis,  disserii. — 
Collegio parisino  óptimos  inagistros  postuiat  mitti,  cujus  aedificia  sur- 
giint  et  studia  florent. — Tpsius  benefactores,  et  inimici.  —  Reforinatio 
academiae  parisiensis  desideratiir . — Senonensis  archiepiscopus  colle- 
gium  Societatis  condere  exoptat . — Ipse  Pontius  spiritualibus  mitiiste- 
riis  vacare  cnperet. 

f  Moho  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Non  hauemo  riceuuto 
lettere  di  V.  P.  doppo  la  partita  del  concilio  di  Trento  se  non 
che  vna  lettera  scritta  doppo  la  pascha  alli  17  di  Aprile,  et  a  quel- 
la  ho  risposto  súbito,  nella  quale  V.  P.  diceua  che  procureria  di 
mandare  vno  muratore,  il  quale  será  ben  venuto  se  non  é  ten- 
tato. 

II  Padre  nostro  commissario  ^  é  arriuato  a  Parigi  il  giorno 

*  Cf.  supra  epist.  2095,  annot.  2. 

^  Nicolaus  Psalmus  (Pseaume),  O.  Praem. 

'  Ex  archetypo  in  códice  Gall.  80,  2  ff.,  nn,  240,  241;  ant.  15,  16. 

'  Lainius  cum  sociis  lo  Decembris  1563  Tridente  excesserat. 

•  P.  Oliverius  Manareus. 


88 


Lainii  monumenta. 


proprio  di  Corpore  X.'  et  siamo  intrati  in  possessione  della  easa 
ch'el  coUegio  du  Manz  ^  haueua;  ma  restaño  anchora  certe  clas- 
si  in  lite:  se  si  possono  tronare  scritture,  haueremo  le  dette  cías- 
si,  et  restaño  sub  judice;  se  non  trouiamo  buoni  fondamenti  per 
litigare,  le  lassaremo  ^.  E  vero  che  sonó  nostre.  La  lite  che  haue- 
mo  con  il  vicario  *  del  cardinale  Saluiati,  é  grande  et  posta  in  par- 
lamento, et  in  grande  periculo  d'hauer  sententia  in  contra,  non 
della  proprietá,  ma  del  possessorio.  Se  é  procurato  fare  li  me- 
gliori  fundamenti  in  detta  litte  che  é  possibile,  et  mi  assicurano 
li  aduocati  che  del  possessorio  ancora  siamo  sicuri.  Sara  necessa- 
rio  venderé  dette  signorie  per  le  necessitá  di  questo  collegio,  per- 
ché bisogna  fare  grande  reparationi  in  esso,  et  classi  et  pagare 
la  indamnitá  della  casa  a  S.  Joanni  di  Lateran,  et  a  Sta.  Geno 
uefa.  Siamo  giá  in  lite  con  loro,  et  non  ci  mancano  lite;  in  Ca- 
stelleto  ne  hauemo  tre;  sed  dabit  Deus  his  quoque  finem.  II  car- 
dinale Saluiati  farebbe  meglio  non  litigare  con  noi;  noi  litigare- 
mo  con  lui  et  con  il  gran  vicario,  suo  nepote  per  guardare  il 
contratto  che  ha  fatto  meco  di  ripigliare  la  casa,  et  noi  le  signo 
rie,  et  monstraremo  la  nuUitá  della  commutatione.  II  gran  vicario 
é  richo,  et  se  é  obligato  a  fare  ratificare,  et  dice  nel  contratto  che 
sa  ben  la  mente  del  cardinale;  et  noi  li  guarderemo  quanto  gli 
l;auemo  promesso.  lo  mi  obligai  nel  detto  contratto  a  fare  ratifi- 
care. A  V.  P.  li  mandariamo  la  copia  del  contratto,  ma  é  in  le 
mani  del  procuratore.  Tuttavia  per  parole  generali,  V.  P.  lo  po 
terá  ratificare,  et  si  sará  necessario,  noi  li  mandaremo  la  copia  del 
contratto  per  ratificarlo 

Hauemo  hauto  tutti  grande  consolatione  de  la  venuta  del  Pa- 
dre commissario,  et  massimamente  io  che  ho  reso  il  contó  al  col- 
legio di  Billf)n,  Moriac  et  al  collegio  di  Tornon,  di  tutti  i  dena- 

a  In  mar<r.  manu  Polanci:  Si  parlera  al  cardinal  Saluiati.  — b  In 
marg.  manu  Polanci:  Ynbíen  la  copia  y  se  ratificará  su  tenor. 


*  Id  est,  I  Junii. 

'    Cf.  Prat,  Maldonat  et  1' iiniversité  de  Paris,  536. 

*  Stephanus  Manguinus  vicarius  erat  Bernardi,  cardin.  Salviati,  episcc- 
pi  claromontani.  Lainii  Monum.,  VTI,  514,  annot.  4. 

'   Julius  Salviati.  Lainii  Monum.,  VIT,  63o,  annot.  4. 


EPIST.  2Io3.  — 12  JULII  1564  89 

ri  che  di  bona  memoria  messe  Paschasio  *  et  io  habbiamo  riceu- 
ti;  et  per  gratia  di  Dio  il  coUegio  di  Parigi  non  deue  niente  al 
collegio  de  Billón,  anzi  il  collegio  di  Billón  deue  trenta  sette  li- 
bre di  contó  fatto,  senza  il  Talmuto  ch'el  collegio  di  Parigi  ha 
presso  in  contó  del  resto  che  doueua  il  collegio  di  Billón.  Vero 
é  che  io  son  restato  debitore  al  collegio  di  Moriac  di  cento  cin- 
quanta  franchi,  come  V.  P.  vederá  nel  contó  fatto;  ma  il  colle- 
gio di  Tornon  deue  seicento  franchi  et  piü  al  collegio  di  Parigi, 
et  tutti  li  altri  coUegii  ancora  restaño  debitori  a  Parigi.  Vi  man- 
diamo  vn  origínale  del  contó  fatto;  et  dico  a  V.  P.  che  i  coUegii 
di  Billón  et  di  Moriac,  di  Tornon  et  altri  coUegii  di  Franza  han- 
no  hauto  buon  mereato,  perché  le  spese  ch'el  collegio  di  Parigi 
ha  fatte  alia  corte  del  re,  al  conseglio  priuato  a  Poissi  in  parla- 
mento, pensó  che  passino  piú  di  mille  cinque  cento  scudi,  per- 
cioché  ha  longo  tempo  et  le  spese  sonó  state  grandissime;  et  se 
messer  Paschasio  hauesse  scritto  et  io  essattamente  tutto  quello 
che  se  é  speso,  senza  le  eleemosine  che  ne  sonó  state  date,  ha- 
ueria  passato  detta  somma  di  mille  cinque  cento  scudi. 

Hauemo  riceuute  di  monsieur  de  Bonlieu  le  scritture  della 
renta  ch'el  collegio  di  Parigi,  Billón,  Moriac  hanno  sopra  la  casa 
della  villa:  se  non  ch'el  collegio  di  Parigi  ha  d'hauer  ancora  vna 
scrittura  di  duoi  cento  scudi  d'oro  di  renta  sopra  i  beni  del  Vi- 
dasme  de  Chartres,  et  lo  collegio  di  Moriac  ha  d'hauer  encora  vn 
altra  scrittura  di  duoi  cento  scudi  d'intrata  sopra  li  beni  di  ma- 
dama de  Touteville,  et  non  hauemo  ancora  riceuuto  le  scritture 
delli  sei  cento  scudi  che  sonó  dati  d'intrata  per  intratenir  poueri 
a  Parigi  et  Moriac.  II  collegio  di  Billón  ha  tutte  le  sue  intrate  so- 
pra la  casa  della  villa  di  Parigi.  II  collegio  di  Parigi  n'ha  sola- 
mente sopra  detta  casa  mille  cinque  cento.  11  collegio  di  Moriac 
solamente  n'ha  quatro  cento.  II  resto  come  é  detto,  sopra  mada- 
me  de  Touteville  et  Vidasme  de  Chartres.  Monsieur  de  Bonlieu 
ha  fatto  grande  racoglianza  al  Padre  commissario,  a  messer  Gui- 
do     et  pare  vn'altro,  il  piü  affettionato  del  mondo,  et  nel  suo 


*  P.  Paschasius  Broétus. 

•  P.  Guido  Roiletus.  Cf.  epist.  2097,  annot.  3. 


90  Lainii  monumenta 

modo  di  fare  et  parlare  mostra  mai  non  hauer  hauutoaltra  volun- 
tá  ai  collegii,  et  mostra  che  lui  non  é  chi  habbia  litigato  mai  con- 
tra noi;  ma  chi  non  é  contra  di  noi  pro  nobis  est.  Resta  che  noi 
faciamo  contó  genérale  con  lui;et  se  alcune  cose  deue  delliarrera- 
gi  al  collegio  di  Billón,  sará  per  noi,  perché  Billón  é  stato  sodis- 
fatto  da  noi  di  quanto  haueua  d'hauer  insino  a  S.**  Joanni;  ma 
pensó  che  non  hauemo  di  hauer  niente,  et  cosí  é  il  collegio  di 
Moriac,  se  non  che  ha  d'hauer  tutti  li  arreragi  di  duoi  centi  scu- 
di  d'oro.  Messer  Guido  si  lamenta  di  miglia  franchi  che  messer 
Battista  Viola  ha  riceuuti  per  il  collegio  et  fabrica  di  Billón, 
delli  quali  ne  dette  cento  et  tanti  franchi  a  messer  Pascasio,  di 
certe  nionete  che  haueua  riceuute  di  monsieur  de  Bonlieu,  corte 
et  false,  et  il  resto  portó  seco  a  Billón;  et  Mtro.  Guido  non  sa 
doue  siano  andati  quatro  centi  di  detti  miglia.  Ha  bisognato  che 
tutto  sia  stato  contato  al  collegio  di  Billón,  per  esser  stato  pórta- 
lo et  riceuuto  per  il  collegio  di  Billón  Lui  ne  scriuerá  a  V.  P. 
piú  ampiamente.  II  collegio  di  Billón  ha  riceuuto  de  monsieur 
de  Bonlieu,  per  le  mani  di  messer  Pascasio  et  di  messer  Bat- 
tista Viola  et  mié,  dieci  sette  miglia  quaranta  sette  libre,  qua- 
tordeci  soldi,  quatro  denari,  doppo  la  morte  di  monsieur  di  Chia- 
ramonte  chi  sonó  piü  da  quello  che  li  vienne,  tanto  per  la  fabri- 
ca, che  per  l'intrata  del  collegio;  et  lassó  il  vescouo  cinque  miglia 
per  la  fabrica  quali  sonó  compresi  in  detta  somma  di  diecisette 
miglia. 

Hauemo  sempre  operarii  in  casa  nostra,  come  muratori,  fale 
gnami  et  altri  officiali,senza  nostra  carretta.  Hieri  riceuemmo  vno 
falegname  per  la  Compagnia.  Procuraremo  di  hauer  altri  officia 
li  per  la  Compagnia.  Hauemo  giá  determínate  otto  classi,  le 
quale,  con  la  gratia  di  Dio,  saranno  prepárate  inanzi  duoi  mesi. 
Aspettiamo  gente  di  marcha  per  regenti  di  V.  P.  Battista  Roma- 

c  Polanci  }naiiu.  Si  copie  questo  per  il  P.  Viola,  et  che  dia  lui  ra- 
gione. 


*•    P.  Joannes  Bta.  Viola,  qui  collegii  billomensis  fundaticni  incu- 
buerat.  Lainii  Monitm.,  IV,  65-68,  jgi-SgS. 
"    Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus. 


EPIST.  21o3.— 12  JULU  1564  91 

no  sarebbe  al  proposito  per  lo  hebreo;  V.  P.  mi  perdonerá,  per- 
ché la  necessitá  ne  fa  dimandare  piú  uolte  vna  cosa  encora  che 
si  sia  negata. 

Questo  deue  allegrare  V.  P.,  ch'in  giudicio  di  quelli  di  casa 
et  di  fuora  hauemo  la  piü  bella  casa  che  sia  neirvniuersitá  di  Pa- 
rigi.  Et  si  marauegliano  quelli  chi  la  veggono,  come  mai  noi 
Thauemo  hauuta,  et  a  cosí  buon  mercato;  et  si  viuemo,  sará  piú 
grande.  Vn  altra  uolta  scriueremo  piü  largamente  a  V.  P.  sopra 
di  questo  punto,  perché  attendiamo  encora  a  comparare  due  case, 
et  se  le  forze  sonó  tanto  grande  come  é  la  volunta,  presto  hauere- 
rao  dette  case;  et  se  si  hauessino,  oltra  che  la  casa  saria  ampia 
per  fare  chiesa  sopra  la  rúa  di  S.  Jacomo,  sarebbe  il  giardino  no- 
stro  piü  grande  ch'el  giardino  di  franciscani  di  Parigi.  Dio  faccia 
quello  che  sará  piú  a  gloria  di  sua  diuina  Maiestá. 

Nostri  lettori  per  gratia  di  Dio  triumphano,  et  vanno  sempre 
di  ben  in  meglio.  Et  si  hauessimo  tre  o  quatro  simili  in  loro  fa- 
coltá  in  Parigi,  sarebbe  rispondere  a  Tespettatione  che  i  parisi- 
ni  hanno  di  noi.  Ci  minaccino  d'impedire  che  non  incommincia- 
mo  il  corso,  né  leggiamo  come  in  altri  coUegii.  Ma  tre  cose  ci 
dánno  gran  speranza:  il  re,  il  parlamento,  che  ci  ha  riceuti  come 
coUegio,  et  i  signori  che  ci  amano;  et  il  vescouo  di  Parigi  al- 
manco  non  sará  apertamente  contra  di  noi;  ma  ne  agiutaremo 
del  re,  regina  cancelliero  delli  cardinali  di  Lorrena,  Bor- 
bon  de  Tarchiuescouo  di  Sens  '";  et  da  quelli  chi  non  saranno 
a  Parigi  procuraremo  hauer  lettere. 

L'archiuescouo  di  Sens,  chi  é  grandissimo  amico  di  V.  P.  et 
di  Mtro.  Salmerón,  mi  parlo  della  riformatione  della  vniuersitá 
di  Parigi  et  della  Sorbona;  et  dice  che  li  legati  del  concilio  lui 
parlorono;  et  sua  Santitá  encora  gli  en  haueua  parlato  a  Roma. 
Sarebbe  bene,  certo,  che  fusse  riformata  la  vniuersitá  di  Parigi, 
ma  che  la  commissione  fusse  commessa  a  persona  potente,  ope- 


Eustachius  Bellajus,  antea  Societati  infensus. 
"    Carolus  IX,  ejusque  mater  Catharina  Medicea. 
"    Michaél  de  l'Hópital. 
"    Carolus  Guisanus,  et  Carolus  Borbonius. 
'*    Nicolaus  Pellevaeus  (de  Pellevé). 


92  Lainii  monumenta 

re  et  sermone  ^.  Luy  diceua  che  sua  Santitá  lo  potrebbe  commet- 
tere  al  cardinale  di  Lorrena  et  al  cardinale  di  Borbon,  et  a  lui 
come  archiuescouo  di  Sens  et  a  ogniuno  in  solido.  Si  V.  P.  ne 
pat"lasse  a  sua  Santitá  et  airillmo.  cardinale  Morón  che  é  il 
primo  che  n'ha  parlato  di  riformare  detta  vniuersitá,  l'arciuesco- 
uo  desidera  che  sia  riformata;  et  la  prima  cosa  dice  che  farebbe 
che  nostro  collegio  fusse  senza  contradittione.  Pensó  bene  che 
rarchiuescouo  farebbe  per  noi  et  per  lo  coUegio  nostro;  ma  cer 
to  io  pensó  che  nessuno  di  loro  sia  per  riformarla.  Ma  tentare  si 
potería. 

Monsieur  de  Sens  dice  che  vorrebbe  fare  vno  coUegio  nello 
suo  archiuescouato,  et  vorrebbe  vno  o  duoi  di  nostra  Compagnia 
per  esser  principali  di  detto  coUegio  et  gouernarlo;  et  mostra  che 
con  il  tempo  lo  darebbe  alia  Compagnia.  Ma  io  pensó  che  si  lo 
fa,  la  necessitá  fará  che  lui  lo  doni  per  non  poter'trouar  persone 
de  chi  si  possa  fidar'  al  fine  per  la  heresia.  Non  altro  se  non  che 
tutti  ci  raccommandiamo  a  V.  P.  et  alie  sue  sante  orationi,  et  de 
tutti  i  Padri  et  fratelli.  Di  Parigi  alli  12  di  Luglio  1564. 

Di  V.  P.  seruitore  in  Jesú  X.°, 

PONTIO  COGORDANO. 

Desiderarebbe.  esser  fora  di  Paris  et  tornar  a  li  mei  primi 
«xercitii  spirituali,  come  confessar  et  altre  opere  far,  et  tirarmi 
di  queste  litte  tanto  di  casa  come  fora 

Inscriptio.  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  P.  il  P.  M.  Jacobo  Laynes, 
[preposi]to  general  di  la  Compagnia  [di  J]esú.  In  Roma. 

Siffilli  vesH^íum. 

d  /n  rnarg.  Uerum  Polanciis:  Non  e  espediente  che  li  nostri  muouano 
questa  camerina;  faciano  loro  per  altra  parte.  — «  PoLancus:  Non  expedit 
insino  a  tanto  che  le  cose  siano  expedite,  poiché  intende  li  negocii;  ma  la- 
sciando  ricapito  H,  non  sarebbe  mal  che  facessi  ció  che  dice  Mtro.  Rmundo. 


Joannes  cardin.  Moronus. 


Epist,  2104.— i3  Julii  1564 


93 


2104 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  l3  JULII  1564  >. 

De  quibusdam  reditibus  collegiorum.  —  Seminarium  clericoruni  romanum, 
pontifex  Societati  dicitur  commendaturus.  —  Tusculanus  candidatus 
examini  subjicietur. 

Pax  Xpi.  Del  cardenal  de  Ferrara  *  hemos  entendido  que  *, 
hasta  la  semana  que  uiene  no  partirá  a  Tíuoli  per  far  qua  certo 
negotio  de  Francia.  Me  ordenó  nuestro  Padre  que  auisasse 
V.  R.  para  que  considere  el  tiempo  en  que  abrá  de  yr  allá. 

El  P.  Hierónimo  Doménec  acuerda  el  perpetuar  la  pensión 
del  deán  Roca  o  a  lo  menos  la  mitá  della;  y  crey  que  lo  ha  pro- 
mettido  a  V.  R.;  bien  será  se  nos  scriua  lo  que  desto  se  sabe. 

Sobre  l'abadía  que  el  rey  cathólico  ha  promettido  a  Messina, 
acuerda  el  P.  Ribadeneyra  que  sería  bien  que  V.  R.  scriuiesse 
4  palabras  a  Doña  Leonora  Mascareñas,  para  que  ella  encommen- 
dasse  este  negocio  al  secretario  Vargas  *,  que  es  todo  suyo;  V.  R. 
hará  lo  que  mejor  en  Domino  le  pareceré,  que  assí  lo  dize  nues- 
tro Padre.  Ayer  no  hubo  concistorio;  dizen  será  mañana.  Lo  que 
el  Sábelo  '  hablaua  per  enigma,  parece  deuía  ser  lo  que  el  Car- 
ga dixo  en  el  collegio  anthier;  y  es  que  el  papa  ha  dicho  y  mos- 
trado determinatión  de  dar  el  seminario  alia  Compañía:  como 
aya  cosa  cierta,  yo  auisaré  della.  El  mesmo  día  de  antehier  uino 
el  arQobispo  Tolomeo  *  con  el  protonotario  Cirletto  a  uer  el  colle- 
gio germánico.  No  ocurre  otra  cosa  de  nueuo  que  emporte.  Por 

a    che  hic  et  infra  ms.     — b    Mi  ordinó  ms. 

^    Ex  regestis  El>ist.  Ral.  1 564-1  $6;,  fol.  99. 

Hippolytus  Estensis. 
'    Joannes  Franciscus  de  la  Roca,  decanus  ecclesiae  gandieiisis,  gan- 
(liensis  et  valentini  collci^ii  fautor. 

■*    Didacus  de  Vargas,  Philippi  II  secretarius, 

^  Jacobus,  cardinalis  Sabellus,  de  quo  vide  paulo  ante,  epist.  atoo, 
annot.  2. 

Ptolomaeus  (Bartholomaeus)  Gallius,  archiepisc.  sipontinus,  prima- 
rius  Pii  IV  secretarius. 


94  Lainii  monumenta 

no  multiplicar  letras,  también  responderé  en  esta  a  la  letra  del 
P.  Gaspar  Sobre  aquel  mozo  que  ayer  uino  de  Frascata,  se  re- 
cogió en  casa  como  huéspede,y  oy  le  esaminaremo[s]y  ueremo[s] 
si  sará  para  la  Compañía.  Con  tanto  nos  encomendamos  etc.  De 
Roma  li  XIII  de  Julio  1564. 

Inscriptio.  Frascata.  P.  Francisco. 

2105 

PATRI  JOANNI  DYRSIO 

ROMA  15  JULII  1564  1. 

Ratio  se  aerendi  in  haeresim.  —  De  grassante  lúe.  —  De  sodale  Wenceslao. — 
De  filiabus  imperatoris,  Societati  faventibus.—Respondetur  quibusdam 
quaesitis  in  re  inorali  et  in  canónica.  —  De  liUeris  indicis  excudendis; 
deque  aliis  minutis. 

Pax  Xi.  Jam  diu  nullas  accepimus  R.  V.  litteras.  Vltimae  da- 
tae  fuerunt  25  Aprilis.  Forte  et  nostrae  raro  istuc  perferuntur; 
et  si  Augustam  mitterentur,  certius  redderentur,  ut  opinór:  has 
quidem  Augustam  destinabo. 

Quod  ad  haereses  attinet,  curandum  est  a  nobis  diligenter 
pro  uirili  parte  ut  eis  obuiam  eamus,  et  iuxta  instituti  nostri  ra- 
tionem  resistamus.  Reliqua  prouidentiae  Dei  committenda  sunt, 
eiusque  bonitatem  ubique  precemur  ut  ecclesiae  suae  miserea- 
tur.  Multa  tamen  ad  reformationem  pertinentia  in  bis  et  aliis  re- 
gionibus  fieri  incipiunt,  quamuis  plura  optemus  et  quae  latius 
omnino  pateant. 

Quod  ad  pestem  attinet,  quum  nihil  aliud  audiamus,  uerisi- 
mile  uidetur  quod  non  admodum  seuiat,et  ut  pet[is,  o]rabi- 
mus  *  Dominum  pro  coUegio  onip[onta]no,  ut  a  peste  et  aliis 
malis  protegatur  a  Domino. 

De  Vincislao  bohemo  negocium  committitur  Patri  prouincia- 

a  Corrosa  charla,  hic  et  infra. 

'  P.  Gaspar  Hernández. 

>  Ex  regestis  Epist.  Germ.  Gall.  Polon.  1561-1565,  2  ff.,  nn.  l34v. 
l35r. 


Epi^t.  2105. — 15  JuLii  1564  95 

li,  qui  eum  expeliere  poterit,  quando  et  quomodo  uiderit  expe- 
diré 

Curatum  est  nomina  uirginum  nobis  huc  transmissa  adscri- 
bantur  fraternitati  Rosarii  Btae.  Virginis. 

Quod  ad  serenissimas  attinet  reginas  non  dubitamus  quod 
pro  sua  benignitate  propensae  sint  ad  fauendum  rebus  nostris. 
Siquidem  poterunt  praestare  cum  rege  romanorum  *,  apud  illum 
indigenius  fauore  potius;  et  bonum  esset  fortassis  si  studiose 
eis  commendarent  coUegia  Viennae,  Pragae  et  Tirnauiae,  ei  su- 
biectae. 

Quod  attinet  ad  casus  propósitos,  paucis  respondebo.  Sacra 
concubinariorum  manifestorum,  ubi  non  sunt  alii  sacerdotes, 
possunt  audiri  a  populo,  nec  apostatae  a'relligione  sunt  euitandi, 
si  non  sunt  excommunicati  notorie. 

Cum  hereticis  quos  constat  aliquid  tenere  contra  diffinitio- 
nes  ecclesiae  in  rebus  fidei,  non  liceret  contrahere  matrimonium, 
sed  non  facile  de  hominibus  ferenda  est  huiusmodi  sententia, 
quod  sint  heretici,  quum  aliter  coniugia  non  possent  fieri  quam 
cum  hereticis:  tum  demum  consulenda  esset  sedes  apostólica. 

Hostia  non  consecrata  homini  stolido  uel  amenti,  tamquam 
consecrata  dari  non  debet  in  loco  sacro,  nec  ut  sacramentum: 
ubi  tamen  puero  daretur  ille  pañis  non  consecratus  ad  uescen- 
dum,  posset  et  huic  stolido  dari. 

Quod  ad  matrimonia  clandestina  pertinet,  legat  R.  V.  conci- 
lium  et  inueniet  amplius  ea  matrimonia  non  fore  post  promul- 
gationem  praedicti  concilii,  quae  nescio  an  in  tyrolensi  comitatu 
sit  facta 

Qui  fuerint  in  monasteriis,  et  post  professionem,  cum  licentia 
uiuendi  more  sacerdotum  secularium  obtinent  beneficium,  etc., 
si  causa  legitima  huius  licentiae  petendae  fuit,  et  bene  narrata 

1>    factum  ms. 

^    Cf.  Braunsbergep,  B.  Canisii  e[>ist...,  IV,  573. 

'  Filias  intellige  Ferdinandi  I  imperatoris,  quarum  mentio  recurrit  sae- 
pe.  Vide  Lainii  Monum.,  VI,  76,  annot.  4. 

*  Maximilíanus  II,  ipsarum  frater. 

*  Conc.  trid.  sess.  XXIV,  Decret.  de  reformatione  matrimonii,  c.  I. 


96  Lainii  monumenta 

summo  pontifici,  tuti  esse  possent  in  conscientia;  nam  dubium 
nobis  non  est  quin  possit  summus  pontifex,  ex  causa  sufficienti, 
huiusmodi  daré  facultatem. 

Quod  attinet  ad  catalo^um  librorum  prohibitorum  iam  index 
nouus  prodii[t],  quem  legere  poterit  R.  V.  et  illum  sequi;  et  si 
qua  in  re  duuitauerit,  consulat  Patrem  praepositum. 

Xpus.  fecit  apostólos  sacerdotes  cum  dixit  «Hoc  facite,  etc.» 

Noua  ex  India  allata  in  italicum  idioma  traducía  iam  suni;  et 
Tramezino  *  bibliopolae  ad  excudendum  data,  breui  ut  spero,  in 
lucem  prodibunt. 

Librum  doctoris  Payuae  '  puto  quod  iam  acceperit  R.  V. 

Concilium  confirmatum  mitti  posset,  si  latorem  haberemus; 
et  cum  prima  commoditate  mittetur. 

De  imaginibus  aut  orationibus  et  carminibus  significatum  esl 
P.  Natali,  et  spero  quod  breui  mittet:  uideatur  tamen  ne  exerci- 
tatio  declamationum  nimia  sit,  sed  moderata.  Commendamus  nos 
interim  orationibus  R.  V.  ac  P.  Hermetis  *  cum  toto  coUegio 
onipontano.  Rom[a]e  die  XV  Julii  1564. 

Pauli  senensis  litteras  accepit  Pater  noster  praepositus;  et 
iam  scriptum  est  Patri  prouinciali  ut  illum  in  Italiam  remittat,  ut 
domum  suam  ueniat  doñee  ualetudinem  recuperet,  ut  ipse  opta- 
re uidetur. 

Inscriptio.  Ispruc.  P.  Rectore. 


*    Michaél  Tramezzinus,  venetus  typog:raphus. 

'  Didacus  de  Paiva  de  Andrada,  qui  «Ortodoxas  Explicationes»  ad  So- 
cietatem  Jesu  defendendam  et  Martinum  Chemnitium  refutandum  conscri- 
psit,  atque  Venetiis  prioribus  anni  1564  mensibus,  typis  excudit.  Cf. 
Braunsberger,  loe.  cit.,  iol2;  et  Epist.  P.  Nadal,  II,  i3o,  i3t,  165. 

"    P,  Hermas  Halbpaur. 


Epist.  2106.  — 15  JULn  1564 


97 


2106 

PATRI  FRANCISCO  SUNNERIO 

ROMA  15  JULII  1564 

De  convictus  regimine. — De  rectoris  auctoritate  fungenda. — De  usu  ca- 
licis. — De  domina  Maria  de  Cardona. — Patri  Riera  injungitur  scri- 
ptio  libri  de  miraculis  lauretanis. 

Pax  Xi.  Si  son  riceuute  diuerse  lettere  de  V.  R.,  de  Aprile, 
Maggio  et  Junio  passato;  et  a  tutte  faró  risposta,  cominciando  de 
la  piü  fresca  de  20  del  passato,  per  il  P.  Natale.  Et  quanto  allí 
conuictori,  ci  rallegramo  in  Domino  che  crescano  in  numero  et  in 
uirtú,  et  che  ce  sia  tanto  buon  odor  nel  regno  de  Polonia,  special-  , 
mente  di  questo  collegio;  et  poiché  paiono  necessarii  seruitori 
forestieri,  si  deuono  pigliare  buoni,  quanto  si  potra,  et  con  ogni 
8,  o  9  de  questi  conuictori  usamo  qua  hauer  un  prefetto  de  no- 
stri  per  quello  che  se  appertiene  alia  disciplina  de  li  costumi,  et 
anche  alie  lettere.  Di  la  potrebbono  forse  far  altre  tanto,  et  sareb- 
be  da  desiderare  che  hauessino  casa  ben  capace,  per  poter  exten- 
der la  charitá  a  molti.  Quel  numero  che  dico  vsamo  tener  qui  de 
nostri,  intendo  senza  li  superiori,  rector,  ministro,  subministro, 
et  alcuni  officii  de  piü  confidenza,  come  portanaro,  etc.;  quali 
anche  sonó  de  nostri,  et  altri  che  '  uogliono  intrare,  si  prouano 
Fi  alcun  tempo,  come  in  un  hospitale  si  potrebbe  fare. 

Quanto  al  Padre  rectore  de  miglior  uoglia  portará  el  suo 
l)eso,  se  si  obseruará  quello  che  si  é  scritto  poco  fa,  cioé,  che  fa- 
cesse  Tofficio  de  rector  pleno  iure,  et  anche  el  prouinciale  faccia 
el  suo;  et-quando  alcuna  cosa  li  parerá  mutare,  lo  conferirá  col 
Padre  rectore,  et  lo  fará  per  mano  di  esso. 

Quanto  al  cálice,  giá  si  é  scritto  per  duplicate  che  li  nostri 
faccino  la  publicatione  ^  etc. 

a    Iteratur  verbum  hoc  in'ms. 

'    Ex  regestis  Epist.  Germ.  Gall.  Palón.  i;6l-l;6s,  fol.  l36. 

^    Collegio  vindobonensi  praeerat  P.  Laurentius  Maggius. 

'  Litteras,  quibus  alluditur,  non  vidimus.  Ad  rem  autem  cf.  Brauns- 
BERGER,  B.  Canisii  epist...  IV,  573,  583,  588-589.  Caeterum  de  hac  re  non 
semel  infra  redibit  sermo. 

Lainii  moí«u.m.— Tom.  Vin  7 


9*  Lainii  monumenta 

Buon  officio  é  stato  quello  che  fece  V.  R.  in  auisar  la  regina  * 
de  come  uoleua  partírsela  signora  donna  María  de  Cardona  *. 

Al  P.  Natal  non  li  pare  necessario  scdjaerli,  ma  che  V.  R. 
dica  de  sua  parte  alia  detta  signora  donna  Maria  quello  che  li 
parerá. 

Ci  é  stato  grato  che  riuscisse  tanto  nel  suo  predicare  el  Pa- 
dre rectore;  et  se  predicará  auanti  la  regina,  será  bene. 

Quanto  al  libro  de  miracoli  de  Loreto  che  ricerca  la  maestá 
della  regina,  non  ci  é  cosa  fatta  al  proposito,  quantunque  non  ci 
é  dubio  che  siano  molti  li  miracoli  et  grandi:  si  é  pur  data  adesso 
cura  ad  un  Padre  de  nostri  che  li  é  stato  X  anni,  faccia  una  rac- 
colta  di  quello  che  lui  se  ricorda  et  de  diuersi  memoriali  o  scritti 
che  potrá  raccogliere  de  altri;  et  questo  é  il  P.  Raphael  Riera;  et 
como  sia  questa  cosa  fatta,  si  mandará  a  sua  maestá,  benché  sia 
usata  per  il  passato  qualche  negligentia  in  quella  santa  casa  de 
notare  et  autenticare  li  miracoli  in  modo  che  constassi  delle  pro- 
bationi  legitime 

Quanto  alia  casa  che  habitan<),  é  da  sperare  che  non  li  será 
tolta;  et  quando  pur  se  tentasse,  bisognarebbe  agiutarsi  al  meglio 
che  si  potessi.  Non  occorre  altro  per  questa  etc.  Di  Roma  li  XV 
de  Julio  1564. 

Inscriptio.  P.  Francisco  Sunier. 

2107 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  18  JULII  1564  '. 

Cardinalis  Moronis  sententia  de  regimine  scholarum  iusculanartnn, — De 
reditibus  quibusdam  exspectatis.  —  De  sodale  mittendo  in  Hiherniani. 

Jhus.  PaxXpi.  etc.  Ayer  "  andei  al  Illmo.  Morón  *,  y  le  ley 

a    Hahei  ms. 

*  Maria  Austríaca,  uxor  Maximiliani  II. 

*  Lainii  Montón.,  III,  3x3,  annot.  3. 

*  Ci.  SoMMERVOGEL,  Bibliothéqiie...  VI,  1843,  verb.  Riera,  n.  2. 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1564156S,  fol.  109. 

*  Joannes,  cardin.  Moronus. 


Epist.  2107.-18  Jum  1564  99 

el  capítulo  que  trattaua  de  la  lectión  de  las  dos  horas  y  medias, 
y  dellos  sermones  en  Frascata,  Marino  y  Rocha-Priuli,  de  que 
mostraua  satisfación;  también  V  e  leydo  de  la  falta  de  bancos,  y 
dicho  que  ablaria  al  arziprete  para  que  le  proue[ye]se  en  ello. 
En  lo  de  las  scolas,  parecióle  antes  mucho  que  poco  tiempo,  mas 
significó  que  olgaría  que,  no  los  maestros,  más  algún  repetitor 
o  otra  persona,  tuuiesse  los  muchachos  en  la  schola  más  tiempo 
para  que  no  diessen  fastidio  a  essos  padres  en  casa.  Repliquéle 
que  era  tan  poco  lo  que  tenían  para  su  sanidad  los  nuestros  en 
Fraseada,  que  no  se  podía  retener  el  repetitor,  y  assí  mostraua 
contentarse  que  ios  cerrassen  con  la  schuela,  aunque  no  estu- 
biesse  ninguno  con  ellos;  tras  esto  uea  el  P.  D.  Diego  y  el 
P.  Georgio  si  podrá  dar  alguna  orden,  no  se  embarazando  ^  más 
de  lo  que  es  menester  los  maestros. 

Hablé  a  Mondragón  ^  para  entender  si  tenía  algún  recado  del 
deán  Roca  *  sobre  hazer  perpetua  la  pensión,  a  lo  menos  de  200 
ducados.  Díxome  que  no  tenía  recado  ninguno,  ni  le  speraua  te- 
ner, si  V.  R.  no  replicaua  scribiendo  algo  al  dicho  deán;  porque 
aunque  tiene  letras  dél,  no  le  haze  mentión  desta  cosa,  como  si 
fnesse  dexada;  assí  que  V.  R.  uea  si  le  parecerá  refrescarle  la 
memoria.  Entiendo  que  ha  tomado  allí  otra  empresa,  digo  en  Va- 
lentía, de  unas  monjas  en  cuyo  monasterio  dizen  gasta  7  y  mil  ó 
8  mil  ducados  y  les  dexa  200  de  renta  sobre  la  mesma  pauordía: 
todo  sea  a  gloria  de  Dios  N.  S. 

Quanto  a  los  diseños  del  P.  Dr.  Páez  y  el  P.  Parra  al  tiem- 
po de  las  repartitiones  de  gente  deste  7.^"^  se  tomará  resolutión; 
y  acá  se  ua  tomando  de  embiar  alguna  persona  de  recaudo  en 
Hibernia  a  la  partita  deste  ar9obispo  que  quiere  hazer  y  de- 
zir  etc.  y  lleua  grandes  facultades  de  S.  S.  para  hazer  gym[n]a- 
sios  por  toda  Hibernia,  aplicando  qualesquiera  rentas  que  no  sean 
obispados. 

b    che  ws.    —  c  serrassen  ms.    — d  no  se  embarazando  los  mas  »ms. 

'  Joannes  Mondragón. 

*  Cf.  paulo  anteriorem  epist. 

'  PP.  Didacus  Paéz  et  Petrus  Parra. 

*>  Richardus  Creagh,  archiepisc.  armachanus  nuper  renuntiatus. 


loo 


Lainii  monumenta 


No  otro  por  esta,  sino  auisar  que  dizen  dentro  de  3  días  parti- 
rá correo  a  Portugal,  y  podrá  Ueuar  a  España  las  letras  que  se  le 
dieren.  V.  R.  uea  si  algo  podrá  escriuir;  en  cuyas  orationes  y  sa- 
crificios nuestro  Padre  prepósito  etc.  De  Roma  U  18  de  Julio  1564. 
Inscriptio.  Frascata.  P.  Francisco. 

2108 

PATER  OLIVERIOS  MANAREUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  20  JULII  1564 

De  magistro  Claudio  Matthaeo,  Turnonio  miniine  educendo.  —  Nonnulla 
de  sodalibus  Trancoso,  Massero  ac  Philippn  lotharingo. — Suam  in  scri- 
bendo  libertatem  excusat. — Alia  de  s^kolis,  magistris  dnnandis  optimis . 
—  Maldonati  laudes:  ejus  schola,  honoraiissima;  collegium  parisiense 
máxime  ornanduui. — De  convictoribus,  deque  more  dormiendi  plures 
simul  in  uno  ledo.  —  De  Augerio;  de  ejus  cum  Manareo  simultate;  de 
nova  provincia  creanda.  —  De  Nicolao  Gualterio,  olitn  franciscano;  de- 
que Joanne  de  Lotharingia  nioestitia  affecto.  —  Domus  emendae  ad  com- 
plementutn  collegii.  —  De  quibusdain  libris  ¡>rohibitis.—De  Ludovico 
Romano,  expulso  e  S.  J. — De  mutationibus  faciendis. — De  peste  lugdu- 
nensi;  etc. 

Pax  X.'  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Questi  d"i  passati  scrissi 
largamente  alia  R.  P.  V.  circa  del  rettore  da  mandarsi  a  Tholo- 
sa,  et  madai  Tistessa  lettera  di  Mtro.  Emondo  acció  lei  ue- 
desse  a  che  piú  s'inchinaua  il  detto  Padre,  conforme  a  quello  ha- 
ueuo  altra  uolta  scritto  circa  di  Mtro.  Claudio  %  et  per  li  rispet- 
ti  che  lo  muoueuano,  et  insieme  il  P.  Annibal  \  con  altri  non 
meno  degni  rispetti  che  mi  porse  inanzi  l'esperienza  che  io  heb- 
bi  delle  cose  di  Tornone  quando  io  fui  li,  li  quali  mi  ritennero  di 
mandarlo  a  Moriach,  non  ostanle  che  la  necessitá  ui  fosse  molto 
grande  di  rettore.  Hor  in  questa,  perché  ueggio  le  lettere  per- 


'  Ex  autographo  in  códice  Gall.  So,  3  ff.,  nn.  246-247;  ant.  17-19.  Re- 
sponsa,  quae  singulis  punctis  Polancus  sua  manu  in  margine  apposuit,  pro 
inore  nostro  adnotamus. 

2    P.  Rdmundus  Augerius. 

^    P.  Claudius  Matthaeus. 

*    P.  Annibal  Coudretus. 


Ehist.  2108.— 20  JULii  i5()4  loi 

dersi  spesso,  replicheró  solamente  questo  (quanto  a  quella  parte): 
ch'il  P.  Mtro.  Claudio  é  molto  necessario  in  Tornone,  si  per  es- 
sere  prefetto  alli  pensionisti  et  alie  schole,  come  per  supplir'  all' 
occorrenze  in  absenza  di  Mtro.  Annibal;  et  questo  non  meno  per 
la  dottrina  come  per  le  cose  appartinenti  al  buon  gouerno  del  col- 
legio,  non  sendoui  altro  per  simiii  carighi  et  cure  ^.  2.°  egli  é 
indisposto,  et  l'aria  tholosana  molto  cattiua,  massime  alTindispo- 
sti.  3.°  S'ha  da  cauare  Mtro.  Tra-ncosa  ^,  che  di  ció  molto  me 
n'ha  pregato  Mtro.  Annibal,  et  al  mió  giudicio  tienne  gran  rag- 
gione;  et  pero  non  si  possono  amendue  leuare  senza  offender'  al 
conté  *,  il  quale  pur  é  molto  necessario  secundar  et  sodisfar'  in 
quello  che  si  puó,  si  ben  con  incommodo  d'altri  luoghi,  perché 
ancho  tiene  tutti  li  tituli  et  lettere  di  fundatione,  etc.,  et  gli  sia- 
mo  molto  obligati;  et  Mtro.  Claudio  é  amato  da  lui  et  da  suoi  et 
la  térra.  4.°  Egli  non  ha  anchora  tal  essercitatione  per  predicha- 
re  in  Tholosa,  come  saria  di  bisogno  per  succeder'al  Mtro.  Pel- 
letario  et  massime  che  li  tholosani  uogliono  gran  feruor',  et 
forze,  quali  non  ha  Mtro.  Claudio.  5.°  Aspettano  un'huomo  piú 
graue  et  di  piü  apparenza  che  non  ha  Mtro.  Claudio,  et  bisogna 
mostrare  che  si  tienne  contó  di  loro,  perché  li  tholosani  stano 
molto  su  rhonore,  et  uogliono  essere  stimati.  Non  negó  pero  che 
saria  buono  per  rettore  delli  conuittori,  et  anche  del  coUegio  no" 
stro  quando  ui  fosse  uno  di  poco  piú  authoritá  sopra  di  lui  come 
superintendente,  per  causa  del  tempo  et  etá,  et  conuersare  al 
meno  spiritualmente  con  quei  che  piú  stimano  Tetá  che  le  uirtú; 
et  non  importarla  che  fosse  italiano  o  spagnuolo,  perché  ancho 
tali  sonó  ben  uoluti  in  quella  cittá;  et  come  gl'ho  sempre  dato 
ad  intendere  che  non  habbiamo  anchora  gente  fatta  di  questa 
lengua,  et  che  bisogna  loro  habbino  con  noi  patienza,  poiché  non 
meno  lo  desideriamo  di  loro,  potra  pian  piano  introdursi  Mtro. 
Claudio,  non  obstante  tutti  l'altri  rispetti,  continouandosi  di  daré 

a  Faci  come  meglio  li  parerá,  poiché  tiene  il  P.  Leonardo.  — b  Procu- 
rino  destrámente  che  li  siano  dati,  et  aiutará  monsignor  Mirapois. 

*  P.  Antonius  Trancoso. 

*  Jusfus  Ludovicus,  Turnonii  comes. 

'    P.  Joannes  Pelletarius,  paulo  ante  vita  functus. 


I02 


Lainii  monumenta 


loro  speranza  di  meglio,  et  non  monstrando  che  sia  absolutamen- 
te mandato  li  per  il  principale  del  collegio,  ni  tampoco  per  il 
principale  predichatori;  et  massime  ad  vno  principio,  che  poi  po 
trá  compararsi  authoritá  et  crédito,  perché  in  effetto  ha  buona 
dottrina  et  la  conuersatione  sará  buona;  ma  bisognaria,  mandan - 
dolo,  ricom pensare  nostro  collegio  di  Tornone  di  persona  non 
meno  grata  et  necessaria  a  quel  luogho.  Maestro  Leonardo  *  par- 
mense  potria  sodisfar  quanto  alia  dottrina,  ma  circa  del  gouerno 
non  so. 

Qui  é  uenuto  Mtro.  Filippo  lotharingo  da  Tornaco,  il  quale 
potria  sodisfar'  a  quella  parte,  cioé  del  gouerno  et  predichare, 
ir.a  non  so  quanto  durarebbe,  perché  tiene  certe  inclinationi  a 
Lotharingia,  hor  alli  bagni  di  Liegia  doue  giá  fu  col  P.  Mtro.  Na- 
dal; di  modo  che  non  mi  sentó  niente  consolato  di  sua  uenuta  lo 
son  importuno  a  V.  R.  P.;  ma  la  cura  che  m'ha  data  per  miei  de- 
meriti,  mi  pare  ricerchare  ch'io  sinceramente  rapresenti  a  quella 
quello  ch'io  sentó  in  Domino  circa  il  bene  di  questi  coUegii,  ad 
honore  di  X.°  benedetto  et  edificatione  commune,  acció  lei,  ben 
informata  del  tutto,  possa  piú  fácilmente  disporre  di  noi  altri.  So, 
et  uolesse  Iddio  benedetto  che  spesso  non  Thauessi  pruouato,  che 
io  scriuo  molto  irreuerentemente,  et  non  mancho  imprudente- 
mente: lei  si  degni,  per  l'amore  di  Jesü  X.°  perdonarmi,  et  farmi 
rimonstrare  le  mié  colpe,  accio  io  me  ne  possa  guardare.  Del 
resto,  Dio  sa  che  in  mió  cuore  non  truouo  in  questi  negotii  di 
collegii  altro  affetto  che  di  conformarmi  per  amor  di  S.  D.  Mtá. 
a  quello  V.  R.  P.  m'ordinaria,  per  quanto  mi  persuado,  si  lei  fos- 
se  in  fatto  come  io  sonó.  Et  quantunque  ripugnasse  alia  mia  sen- 
sualitá,  non  mancharó  pero  allegramente  seguiré  ogni  ordine  che 
lei  mi  dará. 

E  uenuto  con  Mtro.  Filippo,  Mtro.  Georgio  leodiense,  molto 
giouene  di  presenza;  imperó  potra,  come  io  spero,  seruire  per 
Tholosa  nella  2.*,  perché  non  é  anchora,  come  pensó,  sufficiente- 
mente  essercitato  per  la  prima  classe.  Vedró  si  Mtro.  Joanne> 

c    Se  non  si  aiuta  li,  lo  puó  mandare  qua,  doue  forsa  s'aiutará. 


•   Leonardus  Masserus. 


Epist.  2ro8.— 20  JULu  1564  io3 

Fornerius  che  qui  sta,  potessi  sodisfar'.  Che  si  quelli  duoi  so- 
disfaranno,  il  che  spero,  potra  Mtro.  Pietro  de  Niza  uenire  qua 
per  udir'  un'anno  o  duoi  di  theologia,  il  che  molto  desidera,  et 
io  non  mancho,  perché  oltre  che  queU'aria  di  Tholosa  gli  nuoce 
molto,  impararia  qui  la  lengua,  il  che  non  pu5  far  in  Tholosa  per 
simbolizare  tropo  quella  lengua  con  la  sua  materna;  et  fra  pocho 
tempo  potrá  riuscire  buono  predicatore,  et  incomminciare,  per 
modo  o  con  colore  di  oratione  latina,  nella  nostra  salla  a  predi- 
chare  latino.  V.  R.  P/per  Tamore  di  X.°  ci  faccia  anchoa  lui  et 
a  questo  collegio  questa  gratia,  quantunque  egli  sia  molto  indif- 
ferente  et  buon  giouane,  et  hora  legge,  comme  pensó,  grammati- 
ca  in  luogho  di  Mtro.  Filippo,  che  cusí  gl'ho  ordinato,  et  molto 
prompto  s'é  mostrato  in  farlo. 

lo  desidero,  anzi  tutto  questo  collegio  molto  desidera,  di 
compire  questo  anno  tutte  le  classi  per  il  principio  di  Ottobre,  et 
pero  bisognaria  che  la  gente  che  V.  R.  P.  se  degnará  mandarci, 
si  mandasse  per  essere  qui  a  mezzoy,*"*;  et  che  non  tardino  loro 
per  il  camino:  perché  si  non  incomminciaremo  in  questa  cittá, 
anzi  per  tutti  i  coUegii,  ma  massime  qui,  di  7.*""*,  perdiamo  mol- 
to, et  eccitaremo  maggiori  difficultá.  Imperó  quella  si  degni  pro- 
uederci  per  tempo. 

lo  piü  uolte  ho  scritto  del  bisogno  che  teniamo,  et  come  tut- 
ti dourianno  essere  per  Pariggi  maestri  in  arte,  altrimenti  non 
passaranno  per  regenti;  et  mi  dubito,  anzi  lo  dicono,  che  biso- 
gnaria lo  fossero  di  Parigi.  Imperó  spero  che  col  fauore  del  pro- 
curatore  genérale  del  re  et  il  parlamento,  se  sará  bisogno  che 
passaremo  per  questo  principio  con  quello  che  lo  siano  d'altroue 
et  sieno  sufficienti,  altri  anni  poi  li  passaremo  noi  istessi  con  1' 
altri,  et  ce  será  minore  difficoltá,  et  si  uedrá  lo  faccino  gratis. 

Qui  Mtro.  Maldonato  '  ha  il  primo  nome  di  philosopho,  et  in 
effetto  mi  fa  stupire  del  suo  ingegno  et  giudicio;  la  grande  prom- 
ptitudine  della  memoria,  et  rnassime  in  citare  testi  greci,  gli  ac- 
cresce  molto  detto  nome.  Ha  ben  170  scholari,  et  tal  uolta  ap- 
presso  ducenti;  l'ordinarii  che  tutte  le  lettioni  scriuono  sonó  da 


P.  Joannes  Maldonatus. 


104  Lainii  monumenta 

150,  et  si  legge  con  tal  fauore  del  Signor,  che  nissuno  ha  ardir*^ 
in  amendue  le  lettioni  di  far'uno  minimo  strepito.  Uengono  a 
Mtro.  Maldonado  solamente  huomeni  prouetti,  et  giouentú  mol- 
to  honorata.  Et  per  hauere  simili,  mi  pare  ottimo  conseglio  di 
hauere  3,  o  4  lettioni  istraordinarie:  una  in  philosophia,  altra  in 
humanitá,  hor  greco,  hor  latino,  o  amenduoi  li  modi  chi  potesse; 
et  una  in  theologia  positiua,  altra  nella  scholastica:  che  cusí  que- 
sto  collegio  haurá  il  fiore  di  Parigi,  et  grandissimo  crédito  per 
tutta  la  Franza.  Certo,  Padre,  daré  questo  anno  tal  compimento 
a  questo  collegio  mi  pare  la  cosa  la  piü  importante  di  Europa, 
dapoi  il  collegio  di  Roma,  et  presentissimo  rimedio  a  tutte  le  dif- 
ficoltá  di  Parigi,  et  massime  gionto  che  saremo  alia  gratia  d'ha- 
uere  da  Dio  N.  S,  vna  chiesa.  Et  qui  la  Compagnia  haurá  una 
fecondissima  piscaggione.  V,  R.  P.  per  l'amor  di  X.**  benedetto, 
ne  mandi  gente  dotta,  di  edificatione  et  stabile  Et  per  l'ultime 
classi  habbia  V.  R.  P.  in  consideratione  che  debbono  essere  mol- 
buoni  humanisti;  perché,  massime  questo  anno,  ogniuno  uorrá 
uedere  et  udire  ogni  maestro,  chi  per  curiositá,  chi  per  sindicar. 

In  tutti  li  coUegii  s'osseruono,  per  quanto  fare  si  puó,  le  re- 
góle et  modo  di  procederé  di  Roma,  et  anche  nelle  scuole;  et  non 
meno  in  Rodez  che  altroue,  perché  il  vescouo  et  senati  diede- 
ro  ordine  circa  ció,  et  io  diedi  loro  le  nostre  rególe,  et  le  mandai 
al  cardinale,  et  tutti  restorono  molto  edificati  di  esse,  et  uolsero 
si  osseruassero  tutte  da  tutti  i  scholari;  et  altri  buoni  ordini  che 
rapresentemmo  loro,  quali  promessero  far'osseruare,  et  cusí  lo 
fanno.  De  conuitton  hora  in  Rodez  non  c'  é  modo  di  tenirne,  per 
la  strettezza  della  casa  et  incommodi.  Et  poiché  son  caschato  a 
questo  punto,  noi  truouiamo  grande  difficoltá  in  fare  dormiré  tut- 
ti da  per  se;  perché  l'istessi  parenti  non  lo  uogliono  intendere, 
dicendo  che  loro  figliuoli  stanno  piü  caldi,  che  si  scopreno,  che 
si  rafredano,  che  non  possino  riscaldar'il  letto,  et  simili  raggio- 
nelle    Noi  non  sappiamo  quali  raggioni  adurre  in  queste  bande, 

d  Si  vederá  de  aiutarii  per  l'anno  che  viene.  —  e  Ciie  non  sonó  reli- 
giosi. 


Jacobus  de  Corneillan.  Van  Gulik  Eubel,  Hierarchia,  III,  3o6. 


EPIST.  2I08.  -  20  JULII   1564  105 

saluo  la  nettezza,  e  che  uno  rognoso  guasta  un'altro.  Et  loro  tal 
uolta  replicano  che  tali  et  tali,  come  parenti  o  de  un  paese,  non 
sonó  rognosi,  o  uero  che  e  poca  cosa.  Si  che  habbiamo  et  haure- 
mo  grande  difficultá  in  ogni  luogho;  et  in  effetto  questa  gente 
non  se  ne  fa  capace,  che  lo  molto  ben  prouato:  che  si  s^apportas- 
sero  loro  altre  raggioni  che  si  potrianno  apportar'in  altre  bande, 
questi  si  scandalizarebbono  di  noi  grandemente.  Di  modo  che 
dissi  in  Tholosa,  Turnone  et  Billone  che  li  piccioli  poteuano  dor- 
miré combinati  secondo  la  prudenza  del  rettore;  l'altri  che  uen- 
gono  álli  14  anni  che  dormino  soli;  poiché  si  puó  rispondere  alli 
parenti  che  si  possono  quei  ricoprire,  et  che  per  questa  raggione, 
che  li  piccioli  siano  separati,  ancho  quanto  alie  stanze,  dalli  piú 
grandi.  Faremo  quanto  ci  ordinará  V.  R.  P.  ^  ma  ce  sará  da 
diré  altrimenti;  et  quei  chi  sonó  piü  malitiosi  pigliaranno,  massi- 
me  in  Parigi,  occasione  di  notarci  di  sapere  molta  malitia,  et  che 
diamo  occasione  a  nostri  pensionisti  di  pensare  a  quello  che  mai 
hanno  pensato;  et  parerá  la  cosa  tanto  piü  stragna,  che  qui  et  al- 
troue  dormeno  3  et  4  insieme:  parerá  cosa  rara  et  molto  honora- 
ta  di  farli  dormiré  duoi  a  duoi,  et  absurda  di  dormir  soli. 

Quanto  al  Mtro.  Emondo  circa  di  sue  fatighe,  de  quali  mi 
scrisse  V.  R.  P.  nella  sua  vltima,  io  non  so  fare  piü  di  quello  c'ho 
fatto.  lo  gl'ho  detto,  grho  ordinato,  gl'ho  scritto,  mandati  li  ar- 
ticoli  deir  istesse  lettere  di  V.  R.  P.  acció  piú  mi  credesse;  ma  é 
sempre  il  medesimo;  et  credo  per  teñirlo  contento  et  allegro,  es- 
sere  meglio  lassarlo  fare  come  gli  piace,  et  N.  S.  concorre  in  suo 
aiuto  con  la  sua  buona  intentione  ^.  lo  scrissi  questi  di  chacra 
buono  farlo  prouinciale  del  Languedoc  et  Delphinatc^,  et  con- 
giongnere  ad  essa  prouincia  Auignone,  et  cusi  haura  la  cura  di 
cinque  coUegii:  Auignone,  Turnone,  Lione,  Tholosa  et  Rodez,  et 
mi  pare  bene.  Tuttauia  perche  possan  visitarsi  ogni  mezzanno 
detti  collegii,  et  ogni  7."^  senza  difficoltá  possano  da  tutte  le  ban- 
de scriuersi  l'un  aH'altro,  V.  R.  P.  fará  quello  N.  S.  gl'inspira- 
rá.  lo  dubbito  ben  della  natura  mia  et  di  quella  di  Mtro.  Emondo 


f  Procurino  introdure  il  dormiré  soli;  ma  non  si  potendo  bonamente.  si 
metano  bini:  pur  che  come  siano  de  14  anni  siano  soli.    —%  Fiat. 


io6 


Lainii  monumenta 


perché  giá  per  contó  del  suo  cathecismo  si  siamo  un  poco  ri- 
sentiti  l'uno  contra  l'altro,  perche  m'é  parso  stragno  che,  sendo 
io  in  Lione  quando  lo  faceua  ristampare,  et  hauendolo  all'hora 
auisato  che  non  gli  aggiongesse  altro  di  quello  era  stato  uisto  da 
PP.  nostri,  per  commissione  di  V.  R.  P.  et  mi  rispondese  che 
niente  gli  aggiongneua,  et  pur  dapoi  me  lo  mandó  in  Tholosa 
molto  augmentato,  et  l'hauea  giá  mandato  a  diuersi  signori  et 
prelati  per  diuerse  bande,  et  mi  soUecitaua  di  farlo  ancho  stam- 
par'  in  Tholosa;  il  che  non  feci,  perché  la  medesima  sera,  leg- 
gendo  quello  che  mi  pareua  gli  hauesse  aggionto  (per  piü  assi- 
curarmi)  io  trouai  da  4  luoghi  che  mi  pareuano  molto  duri,  et  al- 
tri  che  saria  stato  meglio ,  al  mió  giudicio ,  metterli  altrimenti. 
Io  súbito,  id  est,  la  mattina  seguente,  gli  mandai  quello  haueuo 
notato,  essortandolo  a  prouederce,  si  poteua  con  l'aiuto  del  stam- 
patore,  in  qualche  luogho,  aggiongnendo  una  parola,  in  altro  le 
uando  o  mutando  altra;  il  che  il  buon  huome  riceuette  con  tanto 
sinistra  interpretatione  della  mia  mente,  che  mai  haurei  pensato 
che  di  sue  mani  fossero  uscite  simili  lettere  quali  mi  scrisse.  Nal 
fine  fu  stampato  in  Parigi,  senza  mancho  la  saputa  del  P.  Pon- 
tio,  per  il  fauore  del  signor  ufficial  suo  hospite,  et  passó  per  duoi 
dottori  de  la  Sorbona,  il  che  accrebbegli  suo  fastidio  uerso  di  me, 
et  mi  fece  intendere  che  l'hauea  mandato  a  V.  R.  P.,  et  che  uo- 
lea  star'  al  suo  tribunal  et  non  ad  altro;  et  pero  io  fin  a  questa 
hora  non  n'ho  uoluto  dir'  altro,  perché  bastami  che  quella  l'hab- 
bia  uisto.  Mi  saria  pero  sempre  parso  che  prima  di  stamparsicon 
l'augmento,  io  o  altro  di  nostri  ne  douesse  hauere  sentito  qual- 
che odore,  et  si  cosí  fosse  stato,  non  saria  stato  necessario  mutar- 

10  4  uolte,  come  se  é  mutato,  et  mutare  finalmente,  dapoi  d'esser- 
si  tanto  sparso,  quei  luoghi  che  notai,  che  tanto  1'  haurei  possuto 
notare  sendo  in  Lione,  come  dapoi.  Io  pero  prego  V.  R.  P.  non 

11  dia  ad  intendere  che  io  gli  n'habbia  scritto,  perché  non  uorei 
pigliasse  occasione  di  turbarsi ,  c'ha  piü  tostó  fra  tante  fatighe, 
di  quiete;  ma  si  ben  mi  pareria  buono  far'  un  ordine  che  nissuno 
facesse  stampare  cosa  alcuna  senza  espressa  licenza,  come  dico- 


h    Ben  é  accettare  la  correttione. 


Epist.  2108  —20  JULii  1564  107 

no  nostre  constitutioni  et  dichiarare  ch'in  questo  si  intende 
ancho  il  fare  ristampare  con  augmento  o  mutatione  alcuna  lo 
in  ueritá  gli  scrissi  al  mió  giudicio  tanto  modestamente,  che  non 
temeuo  altro  che  diré  qualche  parola  che  non  sentesse  il  miele, 
perché  conosceuo  sua  natura  debole  et  flacha.  Ha  il  detto  cate- 
chismo  grande  crédito  et  se  ne  espacciono  infiniti,  ne  sia  lodato 
N.  S.  Postposto  ogni  rispetto,  mi  pare  detto  Padre  molto  atto  per 
prouinciale,  per  le  cause  altra  uolta  scritte,  et  perché  tiene  raro 
talento  in  pratticare  con  grandi  d'ogni  sorte ;  et  vinceró  mia  na- 
tura. 

A  Billone  ci  é  un  certo  Mtro.  Nicolao  Gauthier,  del  quale  al- 
tra uolta  scrissi,  maestro  dell'ultima  classe,  molto  idóneo  per  tal 
cura  con  quella  di  poueri  che  tiene  col  P.  Giovanni  egli  é 
ottimo  giouane,  semplice,  resignato  a  fare  quello  che  fa,  o  arte 
piü  bassa,  nella  Compagnia,  nella  quale  é  stato  giá  alcuni  anni 
con  grande  edificatione,  amato  da  tutti,  a  tutti  essempio  d'obe- 
dienza,  semplicitá  et  diuotione;  ma  é  stato  frate  de  Sto.  France- 
sco, et  ne  parlo  al  P.  Nadal  quando  su  R.  stette  a  Billone,  il 
quale  gli  promesse  paríame  a  V.  R.  P.  stando  lei  in  Parigi;  ma 
forse  se  ne  sará  scordato  il  detto  buon  Padre,  o  quella  haurá,  ta- 
cendo,  consentito  et  dispensato  con  esso  lui,  o  giudicato  potere 
stare  cusí;  perché  mai  fece  professione,  et  stette  molto  poco  tem- 
po  con  loro  v.  g.  da  duoi  mesi  incirca,  et  non  piü  per  non  puo- 
tere  in  quel  stato  trouare  quel  profitto  nelPanima  sua  quale  desi- 
deraua,  et  gli  pare  trouare  in  quello  doue  hora  egli  sta.  Et  in 
effetto  si  dispensatione  puó  hauere  luogho  in  alcuno,  la  buontá 
di  questo  la  merita^,  et  massime  che  rari  sonó  quali  tanto  bene  et 
tanto  liberalmente  si  diano  per  sempre  a'  quella  cura  che  egli  tie 
ne  di  piccioli  putti;  quale  exercita  con  grande  frutto  et  edifica- 
tione; et  il  suo  partiré  molto  piü  scandalizaria  ch'il  stare,  perché 
pochissimi  l'hanno  saputo  a  quali  semplicemente  lo  disse  un  di,  et 
hora  non  se  ne  ricordano  piü;  credo,  che  3,  o,  4  l'habbian  saputo. 

i    Si  intende  cosí.    — i  Parlosi  al  penitentiario;  et  stiasi. 


^'  Cf.  Lainii  Monum., 11,  204,  annot.  4. 
"    P.  Joannes  Baile. 


io8 


Lainii  monumenta 


lo  non  ho  mandato  Mtro,  Giovanni  di  Lorena  per  rettore  a 
Moriach,  perché  non  m'he  parso  potermi  hora  assicurare  di  lui 
per  tale  carigho;  non  perché  non  sia  prudente  et  vertuoso,  ma 
perché  il  pouerino,  é  entrato  in  un  spirito  di  maninconia  tanto 
grande,  che  non  ama  che  la  solitudine,  et  mai  uorria  quasi  prat- 
ticare  con  altri  che  con  suoi  libri  ^.  La  causa  di  tanta  mutatione 
é  che  un  di,  stando  in  Billone  primario,  si  lassó  superare  da  una 
tentatione  di  uedere  li  suoi,  et  se  ne  partí,  insalutato  hospite;  ma 
poi  fu  seguitato  et  gionto,  et  menato  a  Lione  dal  Padre  Emon- 
do,  suo  rettore,  che  ll  predicaua,  et  col  sub  aiuto  et  del  P.  Anni- 
bal  tornó;  ma  dapoi  gli  é  parso  non  essere  piü  huomo,  et  che 
mai  la  Compagnia  si  fidará  in  lui  per  il  che  sta  cus"!  pussillanimo; 
egli  é  vero  che  si  consoló  molto  quando  io  fui  in  Tornone,  et  per 
dargli  maggior'  animo,  io  lo  constituí  per  rettore  delli  pensionisti, 
fín'a  tanto  che  uenesse  a  Parigi,  doue  desidera  uenire  per  udir' 
il  corso:  et  mi  pare  raggioneuole,  perché  ha  letto  molti  anni,  et  é 
molto  ben  uersato  nelle  tre  lengue,  et  haurá  talento  in  predicha- 
re  ',  et  si  aiutará  piü  nel  spirito,  et  potra  supplire  a  qualche  clas- 
se  manchandoci  alcuno  maestro,  il  che  é  qui  necessario  et  in 
ogni  altro  collegio.  Hor  per  conclusione  non  mi  pareua  ancho- 
ra  assai  forte  per  portare  tal  peso,  perché  occorrendogli  qualche 
difficoitá,  come  alia  giornata  occorrono,  se  saria  affoghato,  et 
hauria  possuto  tanto  la  maninconia,  che  forse  l'hauria  fatto  aban- 
donar' ogni  cosa.  Io  anche  prego  V.  R.  P.  non  faccia  intendere 
a  Mtro.  Emondo  che  io  n'ho  scritto  a  quella,  perché  egli  ha  fatto 
ogni  cosa  perché  non  si  sapesse,  et  pensa  ch'io  non  lo  sapia,  non 
che  V.  R.  P.;  ma  li  rettori,  Mtro.  Guido  et  Mtro.  Annibal,  me 
l'hanno  detto,  et  qualch'altro;  et  lui  mi  parló  di  lui  per  Monriach, 
ma  non  m'é  parso  idóneo  per  adesso. 

Qui  Mtro.  Pontio  fa  conciar'  un  pignone  d'una  casa  che  mi- 
nacciaua  rouina;  ma  con  mancho  di  6o  franchi  si  conciará  il  tut- 
to  a  perpetuitá.  Fatto  quello,  si  accommodaranno  le  classi,  le 
quali  in  mancho  di  6  settimane  potranno  essere  conciate  con 
duoi  maestri  muratori. 


k    Animarlo  et  aiutarlo.    — •  Si  rimette  al  comissario. 


Epist.  2108.— 20  JULii  1564  109 

lo  soUecito  Mtro.  Pontio  di  comprare  alcune  case  uicine, 
acció  habbiamo  occasione  di  slargarsi,  et  altri  non  anticipino  per 
impediré  nostri  disegni,  quali  sonó  di  far  quanto  piü  tostó  la 
chiesia,  si  N.  S.  ci  aiutará,  come  speriamo,  et  con  quella  slar- 
gar'  il  luogho  per  li  conuittori  et  nostro  horto,  et  tándem  uenir' 
a  non  hauere  altri  vicini  c'huoniini,  cioé  collegiali  perché  d' 
una  banda  hauemo  da  comprare  solamente  4  case,  et  delFaltra 
2;  et  fatta  questa  acquisitione,  siamo  contigui  d'una  banda  al  col- 
legio  di  Marmotier  dell'altra,  hoc  est  ad  meridiem,  del  coUe- 
gio  de  Zolet  ab  oriente,  i.  e.,  dietro  a  noi,  haueremo  il  colle- 
gio  di  Numans  che  ci  serua  di  muraglie  appresso  Sta.  Barba- 
ra et  ab  occidente  habbiamo  la  strada  di  Santo  Giacomo;  et 
non  ci  mancha  che  dinari,  perché  sonó  uenali,  id  est,  contente- 
rano  li  patroni  di  venderle.  La  chiesia  hauria  la  sua  entrata  mag- 
giore  ab  occidente  nella  strada  lacobea;  in  oriente  Paitare  mag- 
giore  sul  nostro  giardino;  et  in  effetto  sensibilmente  si  uede  che 
N.  S.  ci  ha  riseruato  tutto  questo  spacio,  Le  due  di  quelle  case 
magiori,  id  est,  contigue  al  coUegio  di  Marmotier,  il  quale  pur 
risponde  d'una  parte  alia  strada  Giacobea,  constaranno  da  otto 
mille  franchi;  ma  perché  si  conten taranno  piü  di  entrata,  ci  ser- 
uiran'  quei  300  franchi  nuouamente  comprati  di  entrata  su  la 
villa,  et  500  che  si  offeriscono  per  quelle  signorie  di  Cromede, 
Landez,  etc.;  et  Dio  ci  aiutará.  Col  tempo,  si  potremo  constitui- 
ré rendite  sopra  di  esse  case  con  patto  di  poterle  ricomprare,  lo 
faremo:  che  ne  tornarla  contó  et  piü  cómodo  per  cómprame  tan- 
to piú,  et  almeno  le  4,  verso  detto  Marmotier,  perché  quelle 
deH'altra  banda  sonó  intrighate  in  litti;  et  quantunque  li  patro- 
ni istessi  le  offeriscano  da  se,  non  le  uogliamo  per  adesso. 

Mtro.  Pontio  ha  nuoua  lite  con  quei  di  Santa  Genouefa  et  di 
Santo  Giovanni  Laterano,  id  est,  li  caualieri  di  Malta,  et  altri  3,  o 

m  Téngase  ojo,  quando  Dios  abra  la  puerta  y  tendrán  comodidad,  de 
comprar  esso,  mas  no  se  pongan  en  necesidad  por  comprar  eso. 

Ci.  PraT,  Maldonat  et  l'université  de  Paris,  53l. 
Aliter  Chalets.  Cf.  ibid.,  529. 
Scribere  voluisse  existimanus  Mans.  Ibid.,  536. 
"  Ibid. 


Lainii  monumenta 


4;  ma  egli  é  tanto  esercitato  e  soUecito  in  tali  facende,  che  non 
gli  dánno  noia,  et  pare  il  buon  Padre  s'ingrassi  nelle  fatighe.  II 
vitto  é  molto  caro  in  queste  bande. 

Habbiamo  ogni  di  gran  pioggie,  per  le  quali,  et  renderci 
N.  S.  propitio,  si  fanno  ogni  di  processioni,  et  si  portaranno 
questa  7.°*  tutte  le  reliquie  dalla  térra;  et  massime  ch'il  re  ha 
commandato  si  facessero  a  sua  intentione  processioni  et  oratio- 
ni:  ne  sia  Dio  lodato. 

Habbiamo  comprato  dal  collegio  di  Billone  il  Talmuth,  il 
quale  é  venuto  loro  nella  loro  parte  de  libri  leggati  da  monsi- 
gnor  Rmo.  fundatore  ét  ci  é  parso  che  qui  stará  molto  meglio 
ch'in  Billone,  per  essere  maggior'et  piú  vniuersale  lo  studio.  Sen- 
do che  sia  uenuto  in  nostra  parte,  preghiamo  V.  R.  P,  ci  ottenga 
licenza  di  poterlo  tener'et  adoprare  perché  seruirá  allí  theologi, 
et  conuienne  bene  in  una  compita  librarla,  quale  sará  vn  di  que- 
sta, con  lo  aiuto  del  Signor.  Monsignor  lo  fece  comprar  per  un 
suo  frate  di  Minimi  in  biancho,  da  70  fiorini,  in  Venetia,  et  é  li- 
gato  molto  bene.  Saria  gran  danno  perderlo,  et  qui  non  ce  sonó 
hebrei  per  biastermarne  con  esso,  X.°  benedetto. 

In  questo  regno,  Padre  mió,  ogniuno  indifferentemente  legge 
ogni  libro,  et  li  piü  catholici  sonó  in  ció  li  primi  et  piü  diligenti, 
per  rifiutare  l'errori  delli  altri,  come  dicono,  et  non  c'  é  ordine  di 
parlargli  del  contrario,  non  che  di  persuadergli:  non  so  come  ci 
dobbiamo  gouernare  con  tali,  id  est,  con  tutti  in  ció. 

Dapoi,  si  füsse  possibile,  uorei  hauere  la  gratia  di  leggerli  allí 
bisogni,  perché  non  é  stimata  la  persona  sapere  che  non  sa  diré: 
Caluino  dice  tal  cosa  in  tal  luogho;  et  mopstrando,  quando  ne 
parlano,  che  non  hauete  letto  tali  libri,  súbito  fanno  giudicio  che 
sapete  poco,  et  non  si  fa  tanto  frutto;  cusi  ua  adesso  questo  re- 
gno. Tal  gratia  molto  uale  al  Mtro.  Emondo:  fíat  voluntas  tua, 
mi  Pater  °. 

lo  ho  ordinato  al  P.  Guido  che  mandi  con  Dio  Ludouico  Ro- 

n  Se  li  dá  facoltá,  ma  seria  ben  leuar  il  nome  et  iniurie  de  X.",  et  forsa 
di  qua  se  li  scriuerá.    — o  Legat  ad  impugnandum. 


Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus. 


Epist.  2108,— 20  JULii  1564  irr 

mano,  perché  li  non  sodisfá,  n'ha  sodisfatto  in  verunij  coUegio 
doue  egli  c  stato,  cioé  Turnone,  Kodez,  Tholosa,  Billone;  anzi 
ha  moho  scandalizato  in  tutti  detti  coUegii  i';  ha  bel  ingegnó,  et 
monstra  d'haueie  boni  desiderii  et  affettione  al  nostro  instituto, 
et  credo  l'habbia;  imperó  ha  altre  parti  cattiue,  et  non  ci  puó 
punto  piacere  sua  conuersatione;  et  qui  é  il  principal  punto. 
Credo  che  si  rapresentará  alia  R.  P.  V.  quantunque  io  l'habbia 
fatto  mandare  senza  lettere  et  patente,  et  assoluto  dell'obligo 
che  puoteua  hauer'et  hauea  con  la  Compagnia.  In  summa,  non 
si  é  possuto  piú  teñe  re  in  queste  bande;  potria  essere  che  col 
tempo  potesse,  con  buoni  trauagli,  rendersi  piü  sicuro  et  reli- 
giosp. 

In  ogni  banda  di  questo  regno  la  Compagnia,  per  la  gratia 
d'Iddio,  piglia  buon  progresso  et  si  fa  buon  frutto.  Grande  é  l'as- 
pettatione  in  Pariggi  di  essa,  a  questo  Santo  Remigio  prossimo. 
V.  R.  P.  per  l'amor  di  X.°,  ci  mandi  molta  et  buona  gente  in  let- 
tere et  vertü.  Intendiamo  etiamdio  per  lettere  istesse  del  P.  Dio- 
nisio, ch'il  Mtro.  Marcello  che  sta  con  esso  in  Anuersa,  faria 
molto  piú  frutto  in  questo  regno.  Potria  essere  qui  soprastante 
o  rettore  del  collegio  di  pensionisti,  perché  ui  bisognará  una  per- 
sona ben  uersata  nelle  lengue  come  egli  é,  et  altre  facultá  1;  et 
Mtro.  Balduino  "  potria  mandarsi  a  Tholosa  per  rettore  delli 
portionisti;  et  Mtro.  Claudio  per  li  nostri  fratelli,  si  pero  Turno 
ne  pótese  hauere  duoi  philosophi,  et  fra  l'altri  uno  che  sodisfa- 
cesse  quanto  Mtro.  Trancosa,  quale  saria  Mtro.  Leonardo,  il 
quale  ancho  seruiria  li  di  theologo  in  assenza  di  Mtro.  Annibale; 
et  certo  n'é  bisogno  d'uno  per  le  frequenti  occorrenze  in  quelle 
bande  corrottissime.  Et  per  questo  collegio  quel  Mtro.  Giovanni 
Gapanus  ab  Insulis,  lequel  nunc  est  praefectus  morum  Tornaci 
apud  conuictores,  quem  aliquando  per  litteras  Joannem  Stepha- 
num  nuncupaui. 

p  Han  fatto  bene  de  netarsi.  — q  Meglio  lo  fará,  a  me  pare,  il  P.  Leo- 
nis. 

PP.  Dionysius  Vázquez  et  Marcellus  Vaz. 
P.  Balduijius  ab  Angelo. 


iI2 


Lainii  monumenta 


In  Lione  la  peste  é  molto  grande,  et  atorno  a  Parigi,  massime 
nella  Picardía.  Ho  scritto  a  Mtro.  Emondo  et  a  Mtro.  Posseui- 
iia  che  mi  pararía  bene  si  rítírassero  ín  qualche  collegío  nostro 
piü  vicíno;  perché  tanto  é  píü  perícoloso  il  male  che  egli  é  arti- 
ficioso, fatto  dalU  maligni  per  rouínare  quella  cíttá,  et  fare  retira- 
re (pensono  moltí)  il  re  da  quelle  bande,  per  il  che  onghono  con 
certi  onguentí  le  porte,  cathene,  cathenucci  et  luoghí  publichí, 
(almeno  quí  si  dice,  et  m'ban  detto  merchanti  hauerne  hauute 
lettere),  con  qualí  ínfettono  quelli  che  tocchano  detti  luoghi. 
Non  so  se  lo  faranno  o  potranno  fare.  N.  S.  li  conserui  per  sua 
gratía,  et  ínsieme  V.  R.  P.,  in  perpetuo  augmento  de  suoi  san- 
tissimi  doni;  et  alie  sue  sante  orationi  molto  humilmente  ci  rae- 
commandiamo.  Di  Pariggi  alli  20  di  Luglio  1564. 
Di  V.  R.  P.  seruo  indegnissimo  in  X.°  lesü, 

Oliuerio  Manareo. 
Quel  Mtro.  Filippo  uenuto  da  Tornaco  hor  uorria  andar'a 
Liegge  per  li  bagni;  hor  dice  che  Mtro.  Euerardo  lo  mandó 
qua  par  andar'a  Roma  a  studiar'in  theologia;  di  modo  che  mi 
pare  se  ne  siano  uoluto  scarighar'in  quelle  bande.  lo  pensauo  che 
l'altro,  cioé  il  suo  compagno,  saria  per  leggere  la  prima  classe 
in  Tholosa,  per  le  lodi  che  gli  dauano,  ma  non  é  mancho  congruo 
nel  scriuere,  et  a  gran  pena  sará  per  una  terza  classe.  Imperó  non 
bisogna  farui  fundamento;  io  peró  pensaró  mandare  Mtro.  Filip- 
po a  Billone,  per  rettore  dei  conuittori. 

Si  sonó  fatte  le  processi.oni;  et  subbito,  con  grande  consola- 
tione  de  catholici,  ci  e  stata  resa  la  serenitá,  quantunque  l'aria 
paresse  márcela,  et  le  nuuole  tuttauia  di  piú  in  piü  gonfiarsi. 
L'heretici  dicono  che  li  papisti  hanno  ueduto  che  la  luna  era  per 
mutar  il  quartiero,  et  peró  hanno  fatto  le  sue  processioni  per 
diré  che  loro  santi  (per  no  diré  le  loro  istesse  parolle),  gl'hanno 
impetrato  buon  tempo;  cusí  pigliano  ogni  cosa  in  male. 
*      lo  mando  quello  ho  lassato  et  dato  alli  rettori  de  Rodez  ^'  et 

'^^    P.  Antonias  Possevinus. 

Philippus  lotharingus,  supra,  in  hac  ipsa  epístola  laudatus. 

P.  Everardus  Mercurianus,  Flandriae  provincialis. 
"    P.  Joannes  Belmesius. 


Epist.  2109.— 26  JULii  1564  Il3 

Moriac  mandaró  poi  quello  di  Tornone  poi  ch'il  tutto  s'é 
perso;  et  parimente  mandaró  quello  ch'ultimamente  si  fece  in  Bil- 
lone  al  Capassuce,  si  altra  uolta  non  V  ho  mandato,  cioe  di  Mag- 
gio,  sendo  Ii,  aci5  V.  R.  P.  uegga  et  intenda  ogni  cosa  et  cor- 
rega  quello  gli  parerá. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X".  P.  il  P.  M.  Giacomo  Lay- 
nez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesú.  A  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

2109 

LUDOVICO  DE  MENDOZA 

ROMA  26  JULII  1564 

Officia  benevolentiae . — Nonnulla  de  PP.  Augerio  ac  Possevino, 

Muy  mag.'^"  y  muy  R/"  S/  mío  in  Jesu  X.°  Pax  X.'  Dos  le- 
tras de  V.  m.'',  una  de  Venetia  y  otra  de  León,  hemos  receuido, 
y  consolatión  con  ellas,  entendiendo  queyua  con  salud  V.  m/;  y 
assí  deseamos  con  ella  aya  llegado  hasta  Segouia.  La  prédica 
francesa  del  P.  Emundo  *  que  V.  m/  scriue  no  sería  sin  fructo, 
tenemos  auiso  de  persona  de  qualidad,  que  ha  sido  parte  para  la 
conuersión  de  8  mil  personas,  o  más,  después  que  entró  en  León 
Viasta  aora;  y  el  rey  y  reyna,  que  allá  son  uenidos,  le  han  mucho 
agradecido  los  buenos  officios  que  allí  ha  hecho  en  seruitio  de 
Dios  N.  S.  y  del  rey.  Tráttase  de  hazer  allí  un  collegio,  que  por 
uentura  no  será  de  los  peores  de  Francia.  El  otro  Padre,  Antonio 
Posseuino,  ya  acabará  de  ser  saluático  como  V.  m.*^  dize,  porque 
resignando  su  encomenda  queda  libre  para  uiuir  en  lo  esterior 
y  enterior  como  los  demás  de  nuestra  Compañía.  Acá  estamos 
aora  con  salud,  Dios  loado,  y  N.  P.  prepósito  con  el  P.  Francis- 
co, con  los  demás  conocidos,  besamos  a  V.  m.**  las  manos,  y  nos 
allegraremos  siempre  mucho  de  entender  de  la  salud  y  contenta- 

"    P.  Petrus  Pradene. 
-°    P.  Annibal  Coudretus. 

1    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  lssg-is64,  fol.  416V. 

'    P.  Edmundus  Augerius. 

^    Cf.  Lainii  Monum.,  V,  7,  annot.  2. 

Lainii  monum.— Tom.  Vin.  8 


114  Lainu  monumenta 

miento,  y  finalmente  de  todo  bien  de  V.  m."^;  a  quien  Dios  N.  S. 
guarde  y  prospere  en  su  santo  seruitio  con  aumento  de  sus  do- 
nes spirituales.  De  Roma  li  26  de  Julio  1564. 
Inscriptio.  Luis  de  Mendozza  *.  Segouia. 

2110 

PATRI  DAVIDI  WOLFIO 

ROUA  27?  JULII  1564  ^ 

Conetur  et  permanere  in  Hibernia,  et  indidem  candidatos  comparare  So- 
cietati  nostrae.  —  Novae  facultates  illi  concessae.  —  Archiepiscopus  re- 
cens  creatus.  —  De  pectmiis  ipsi  Wolfio  missis.  —  De  tribus  scholasticis 
hibernicis. 

Gran  tempo  é  che  non  uediamo  letre  di  V.  R.  L'ultime  sonó 
di  13  di  Giugno  per  il  P.  Francisco  di  Borgia.  Altre  pare  habbia 
scritto  V.  R.  per  uia  de  Spagna  che  non  le  habbemo  viste.  Per 
le  sopradette  hauemo  intesso  li  trauagli  che  ha  patito  V.  R.,  del- 
li  qualli  le  liberó  Iddio  N.  S.,  a  chi  piaccia  farci  vedere  megliori 
tempi;  et  V.  R.  habbia  cura  de  se;  et  forsa  nella  Nulloma  »  sta- 
ria  piú  sicuro;  ma  Dio  N.  S.  ensegnará  quello  que  piü  conuiene 
a  chi  desidera  seruirlo.  Et  quando  V.  R.  per  questa  et  per  altre 
cause,  massime  di  esser'  solo,  ne  hauessi  desiderio  de  vscir  fuora 
de  Ibernia,  lo  scriua  a  nostro  Padre,  perché  si  uederá  di  hauer 
licentia  de  reuocare  V.  R.;  il  che  non  potrebbe  ció  fare  N.  P. 
con  authoritá  propria,  hauendolo  mandato  sua  Santitá  con  tal  uf- 
ficio  come  lei  tiene  *;  et  adesso,  oltra  di  essersi  fatto  arciuesco- 
uo  armacano  monsignor  mestre  Richardo  ha  hauuto  noue  fa- 
culta de  importanza  per  V.  R.,  come  sarebbe  di  poter  dispensa- 
re in  contrahendis  matrimoni[i]s  in  4.**  gradu,  non  solum  in  con- 
tractis,  et  hanche  di  poter. V.  R.  sustituiré  altri  nella  sua  mede- 
sima  po testa;  et  insieme  col  detto  arciuescouo  gli  e  commessa  hau- 

»    Sic,  forte  pro 'IJWomdi,  ms. 

*  Parochus  Sti.  Stephani.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  457,  an- 
not.  lo. 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1564-156;,  2  ff.,  nn.  I09V.,  lio. 

'    Cf.  Lainii  Montim.,  V,  51,  annot.  3. 

»   Richardus  Crevius.  Ibid.,  VII,  417,  annot.  lo. 


EPIST.  21 10. —  27?  JULII  1564  115 

toritá  di  far  gimnasi  et  collegii  per  tutta  Ibernia,  aplicando  qual- 
sivoglia  intratta  et  luoghi  che  non  siano  vescouati  per  tal  effet- 
to  *.  Puó  anchora  correggere  et  visitare  quelli  che  manchassero, 
etiam  vescoui,  etc.,  come  vederá  piü  difusamente  per  la  faculta 
che  porta  el  detto  Rmo.  arciuescouo.  Di  modo  che  adesso  pare 
piú  presto  si  apra  la  porta  a  far'  qualche  gran  bene  in  Ibernia  ^he 
prima.  Acioché  V.  R.  habbia  aiuto  et  consolatione,  si  é  trattato 
de  mandar'  vn  altro  di  nostra  Compagnia,  il  quale  anche  possa  in- 
sieme  con  V.  R.  acettare  altri  perla  Compagnia  in  Ibernia;  per- 
ché dice  l'arciuescouo  che  essendoui  tal  authoritá,  et  persone 
che  diano  instructione  delle  cose  de  nostro  instituto  alli  nouitii, 
fará  intrare  vna  moltitudine  de  suggetti  ibernesi  nella  Compa- 
gnia; benché  in  questo  bisognará  andar  piano,  vsando  delecto 
nelle  persone  che  si  hanno  ad  acettare.  Bisognarebe  anche  ha- 
uer'  vn'  loco  sicuro,  doue  potessino  esercitarsi  nelle  cose  spiritua- 
li  dentro  et  fora  di  casa;  e  per  questo  in  qualche  térra  bona  del 
signor  Oney  %  o  altra  parte,  doue  non  fossino  molestati  dalli  in- 
glesi,  ce  deueria  far'  la  residentia  ferma.  Dopoi  quando  si  potes - 
si  senza  periculo,  andariano  alli  luoghi  migliori  che  adesso  non 
sonno  sicuri.  De  tutto  questo  tratará  V.  R.  con  l'arciuescouo  et 
con  quella  persona  che  si  manderá,  et  degnisi  Dio  N.  S.  guidar- 
lo  tutto  come  piú  conuiene  per  suo  magior  seruitio. 

Delli  danari  che  giá  vna  volta  dette  il  papa  *,  et  si  mandor- 
no  fin  a  Parigi,  so  che  quando  partimo  di  la,  passa  doi  anni,  re- 
storno  in  mano  del  P.  Paschasio  et  P.  Pontio  Non  se  occorse 
darli  a  qualchuno  che  andasi  in  Ibernia.  Questo  so  che  la  peste 
in  quello  anno  medesimo  ci  ha  tolto  il  P.  don  Paschasio,  con  pa- 
rechi  altri  che  erano  in  casa,  et  come  quella  restó  solía,  alcuni 
troppo  famigliari  pare  hanno  entratto  in  casa  et  tolta  gran  suma 
de  danari  ch'el  detto  Padre  tencua  per  far'  vn'  pagamento  per  il 
coUegio  di  Biglione;  in  modo  che  quando  tornó  il  P.  Pontio,  che 
staua  fora,  non  trouó  li  danari.  Tuttavia  quando  andó  el  vescouo 

*  De  hujusmodi  Pii  IV  bulla,  cf.  HoGAN^  Ibernia  ¡gnatiana,  14-15. 

*  Lainii  Monum.,  VII,  416,  annot.  9. 

*  Ibid.,  V,  262,  6ü3,  annot.  16. 

'    PP.  Paschasius  Broetus  et  Pontius  Cogordanus. 


Ii6 


Lainii  monumenta 


orosense  *  di  la,  gli  dette  30  scudi  per  V.  R.,  quantu[n]que  non 
trouando  contó  alcuno,  né  sapendo  se  giá  eranno  mandati.  Auisi 
aduonque  V.  R.  se  mai  hebbe  quelli  danari.  Adesso  credo  che 
sua  Santitá  gli  mandará  qualche  buona  summa  per  mano  del 
Rmo.  Armacano,  da  poter  trattenersi. 

,Fra  quelli  3  giouini  ibernesi,  Emondo  *  si  trouaua  male  in 
Italia,  et  temendo  la  etica  si  é  mandato  alia  volta  de  Fiandra, 
acioché  passi  poi  in  ¡bernia;  et  pensó  lo  menerá  seco  Tarciue- 
scouo.  Mauritio  é  trauagliato  de  certe  scroffole,  che  del  resto 
sta  as[s]ai  bene;  ma  perché  le  scroffole  é  mal  de  importantia,  for- 
se  si  manderá  a  Francia,  per  esser  loco  del  re;  et  non  bastando,  si 
manderá  anche  alia  volta  de  Ibernia:  et  hauendosi  a  cominciar' 
qualche  coUegio,  forsa  che  questi  doi  giouini  aiutaranno  assai 
per  sua  parte  Topera.  D'altre  molte  cose,  in  parte  informará  il 
Rmo.  arciuescouo,  il  quale  va  molto  animato  per  far  cose  gran- 
de nel  seruitio  diuino,  in  parte  intenderá  V.  R.  per  le  incluse  di 
Roma,  et  forse  de  qualche  altra  banda;  solamente  diró  per  que- 
sta  che  V,  R.  doueria  cerchar'  qualche  via  da  poter  scriuere  piü 
spesso,  et  spero  lo  potrá  fare  per  via  de  Cálice  doue  si  comin- 
cia  vn'collegio  di  nostra  Compagnia,  e  anche  forse  per  via  de 
Fiandra  se  potrebbon  indrizare  le  lettere;  et  finalmente  siamo  per 
l'auenire  piíi  diligenti  in  questa  parte.  Et  nostro  Padre  prepósi- 
to con  li  altri  tutti  ci  raccomandamo  etc.  De  Roma  li  27  [?]  di 
Luglio  1564. 

Inscriptio.  ibernia.  P.  Dauid. 

•>    et  wis.    — c  Sic,  forte  pro  Cádiz,  ms.    — d  Confuse  scriptum. 

•    Sermo  videtur  esse  de  Joanne  Baleu  (Balgo),  episc.  ossoriensi  (Os- 
sory)  in  Hibernia.  Cf.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  282. 
9    Edmundus  O'Donnell.  HoGAN,  loe.  cit. 


EPJST.  21  i  i. —  28  JULII  1564 


117 


2111 

PATRIJOANNI  RAMÍREZ 

ROMA  28  JULII  1564 

Salmanticae  consistat. — Studium  rhetorice  dicendi,  mérito  comntendatttr , 
Ejus  scripta  Tridentutn  missa,  Romae  judtcahuntur. 

Pax  X.'  Por  otra  se  ha  escripto  a  V.  R.  que  se  detuuiesse  en 
Salamanca  y  por  essas  partes,  como  el  rector  de  esse  collegio  '  lo 
ha  pedido  a  N.  P,,  y  pensando  será  para  mayor  seruitio  diuino 
se  le  ha  concedido.  Y  no  obstante  qualquiera  otra  orden  que  pri- 
mero fuese  dada     harálo  V.  R.  así. 

Acerca  de  lo  ^que  por  una  su  letra  escriue  V.  R.  del  estudio 
de  la  eloqüentia,  o  a  lo  menos  de  apartarse  de  la  barbarie  en  to- 
das estas  partes  de  España,  se  tiene  por  cosa  muy  necessaria; 
porque  de  otra  ^  manera  no  luze  ningún  género  de  erudición.  Y 
pienso  que  también  en  España  yrá  poco  a  poco  reciuiéndose  este 
común  concepto  de  nuestros  tiempos;  y  assí  se  tiene  por  bueno 
el  recuerdo  de  V.  R.  quanto  al  fin.  De  los  medios,  allá  podrá 
juzgar  el  Padre  commisario  *  y  los  provinciales;  y  algo  se  les  to- 
cará en  las  que  aora  se  escriuen  *. 

Del  responder  al  tratado  que  V.  R.  e[m]bió  a  Trento  de  cier- 
tos casos  morales  de  conscientia,  pues  no  se  recibió  la  respuesta 
de  allí  (que  no  me  acuerdo  bien  tampoco  si  se  embió),  se  podrá 
responder  desde  acá,  dando  el  dicho  tratado  a  uer  a  estos  nues- 
tros doctores  de  Roma.  Sé  dezir  a  V.  R.  que  a  N.  P.  y  a  los  de- 
más que  lo  uimos  en  Trento,  nos  pareció  doctrina  rigurosa,  y  el 
rigor  no  es  tal  que  se  funde  en  motiuos  refragables  ni  tampoco 
parecía  muy  proportionada  a  los  tiempos  que  corren.  Todauía  se 

*  los  ms.    — b  de  totra  nts.    — c  Sic,  pro  irrefragables. 

^    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1559-1564,  i.  420. 

*  P.  Bartholomaeus  Hernández. 

'  Vide  Lainii  Monum.,  Vil,  656,  657. 

*  Cf.  ibid.,  621-622. 

*  P.  Antonius  Araozius. 

*  Vide  paulo  infra,  epist.  21 14. 


Ii8 


Lainii  monumenta 


podrá  escriuir  desto  más  en  particular,  quando  se  aya  uisto  acá. 
Y  entretanto,  pues  V.  R.  functa  est[e]  officio  suo,  no  tiene  que 
temer  de  no  auer  satisfecho  a  su  conscientia,  y  el  predicar  doc- 
trina comunemente  receuida  entre  doctos  y  buenos,  es  finalmen- 
te lo  más  seguro  Y  con  tanto  sólo  diré,  que  N.  P.  prepósito  3^ 
los  demás,  nos  encomendamos,  etc.  De  Romali  28  de  Julio  1564. 
Inscriptio.  Dr.  Ramírez. 

2112 

ARCHIEPISCOPUS  CALARITANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CALARI  28  JULII  1564 

Omnia  parantitr  futuri  collegii  incolis,  qui  adtnodum  et  necessarii 
et  exspectaíi. 

•f  Muy  Rdo.  Padre.  Llegado  aquí,  me  uino  a  uisitar  el  P.  Es- 
piga y  en  lo  que  trató  comigo,  entendí  cómo  ya  tenía  tomado 
casa,  y  comprado  ropa  para  los  hermanos  que  aquí  se  esperan. 
Yo  les  he  dado  la  yglesia  que  me  han  pedido,  y  les  ayudaré  con 
todo  lo  que  pudiere,  como  soy  obligado,  para  comengar  y  prose- 
guir el  exergigio  de  donde  se  espera  tanto  seruigio  de  Dios,  y  tan 
gran  salud  de  las  almas.  Y  aunque  al  presente,  por  lo  que  la  cá- 
mara del  papa  me  condenó,  y  por  las  deudas  que  de  allá  traxe, 
no  me  podré  alargar  quanto  yo  querría,  pero  salido  desta  neges- 
sidad,  yo  mostraré  mi  deuoción,  según  mi  possibilidad;  pues,  se- 
gún lo  que  cada  uno  tiene,  y  de  aquello  haze  lo  que  puede,  es 
accepto  a  Dios,  según  la  dotrina  del  apóstol. 

Toda  esta  tierra  dessea  la  uenida  dessos  hermanos,  y  yo  más 
que  todos,  y  espero  con  su  buena  uida  y  exemplo  attraherán  áni- 
mas a  Dios,  de  donde  puedan  salir  sujetos  que  basten  para  culti- 
var estos  pueblos:  que,  cierto,  no  hay  tanta  negessidad  en  la  In- 

'    De  hac  re  videnda  sunt  Lainii  Monum.,  VII,  623,  annot.  3,  4. 

•  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  externar.,  2  ff.,  l83,  184  (106,  107 
et  35). 

*  P.  Petrus  Spiga. 


Epist.  2113.— 29  Juui  1564  119 

dia  como  aquí;  y  no  puede  ser  menos,  pues  en  el  clero  no  hay 
ninguna  erudición,  más  que  una  cognición  muy  laica  de  la  fe  y 
religión  christiana.  Supplico  a  V.  P.  nos  embíe  los  sujetos  qua- 
les  conuengan,  mayormente  el  que  ha  de  catechizar  los  clérigos, 
y  el  que  ha  de  predicar.  Los  demás  V.  P.  sabrá  a  quién  embía. 
En  las  orapiones  dessa  santa  Compañía  tengo  mucha  confianpa: 
a  ellas  me  encomiende.  Al  P.  Francisco  Borja  mande  dar  mis  en- 
comiendas. Y  N.  S.  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.  conserue  y 
accresgiente  en  el  Espíritu  Santo.  De  Cállar  a  28  de  Julio  1564. 
A  lo  que  V.  P.  mandare, 

El  ARCOBispo  d'  Cállar 
Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre,  el  Padre  general  de  la  Com- 
pañía de  Jesús  etc.  Roma. 
Sigilli  vestigium, 

2113 

PATRI  MICHAÉLl  TURRIANO 

ROMA  29  JULU  1564 

Etim  commonefacit  de  quibusdam  in  ipso  notatis,  paterna 
adjecta  adhortatione. 

Pax  Xpi.  etc.  Los  Padres  que  tienen  el  cargo,  por  satisfacer 
a  la  obedientia,  escriuen  sindicando  a  V.  R.  de  tres  cosas:  de 
mucho  estar  recogido  en  cámara;  y  de  ser  áspero  con  los  herma- 
nos; y  como  ellos  dizen,  gastarse  mucho,  de  tener  demasiado  cui- 
dado y  solicitud  de  la  salud  del  cuerpo.  Yo  se  las  he  querido  es- 
creuir  por  satisfacer  a  la  charidad;  y  por  ella  le  pido  que,  enco- 
mendándose a  N.  S.,  y  examinándose  en  ellas,  si  se  hallare  libre, 
dé  gratias  a  N.  S.,  y  tome  la  charidad  de  los  hermanos,  como  la 
charidad  merece;  y  hallando  que  ay  que  emendar,  pida  gratia 
para  ello,  y  lo  procure.  Y  también  la  pida  por  mí,  que  tengo  más 
de  cuatro  cosas  que  desbastar,  aunque  reprehendo  de  tres  a 
otros. 

Lo  demás  escriuirá  el  P.  Polanco.  Yo  sólo  digo  en  esta  que, 


'    A ntonius  Parragués  et  Castillejo. 

'    Exregest.  Epist,  Hispan.  is$g-is64,  fol.  421. 


I20 


Lainii  monumenta 


sin  hauerlo  pedido  ni  procurado,  el  papa  nos  ha  dado  el  peso  del 
seminario  de  Roma,  con  hauer  procurado  lo  contrario  diuersos 
cardenales  y  los  cabildos  de  S.  Pedro  y  S.  Joan  Laterano,  y  de 
Santa  María  la  Mayor,  y  quasi  todo  el  clero  de  Roma.  Plega  a 
Dios  N.  S.  que  sea  para  su  seruicio.  Entendemos  que  nos  darán 
los  güesos  sin  la  carne,  porque  no  peligremos  de  morir  ahitos. 
No  más,  sino  que  nos  encomiende  al  Señor,  y  también  al  P.  Luis 
Gon9ález  que  ha  mucho  que  no  nos  escriue.  De  Roma  29  de 
Julio  1564. 

Inscripiio.  P.  Dr.  Torres.  De  N.  P. 

2114 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  HISPANIAE 

ROMA  29  JULII  1564 

Seminarium  clericorum  romaniim,  licet  repugnante  clero,  Societati  com- 
missum, — De  caerimoniis  in  solenni  professione  adhibendis. — Hiima- 
niores  litterae  impense  fovendae , 

Pax  X.'  Estos  días  passados  escriuí  cómo  los  que  auía  depu- 
tado  su  Santidad  para  uer  a  quién  se  auía  de  cometer -el  semina- 
rio de  Roma,  uniformemente  habían  *  elegido  la  Compañía,  y 
después  lo  approbó  el  papa  ^.  Mas  con  la  passión  que  tomó  el  cle- 
ro de  Roma  sobre  esto,  se  perturbó  todo  lo  tratado,  y  andauan 
a  buscar  otros  a  quien  se  encomendasse  el  dicho  seminario.  Tán- 
dem no  hablando  palabra  en  ello  nosotros,  y  contradiziendo  di- 
uersos cardenales  y  quasi  todo  el  clero,  ha  tornado  el  papa  a  en- 
cargar este  assunto  a  la  Compañía,  y  assí  se  lo  ha  dicho  su  San- 
tidad a  nuestro  Padre,  y  lo  ha  aceptado.  Ha  mostrado  fauor  y 
beneuolentia  su  Santidad,  diziendo  quiere  uenir  a  uisitar  nues- 
tra casa  y  colegio,  y  el  germánico,  un  día  destos.  Estaremos  a 
uer  lo  que  más  haze  al  caso,  que  son  las  obras. 

a    auien  ms. 

'    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

■    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  r^jg-is64,  ff.,420-421. 
'    Cf.  supra,  epist.  2080.  "  A'  •' 


EPIST.  2II5.  — 29  JULII  1564  121 

En  las  professiones  se  dudó  en  la  congregación  general  si  se 
añadería  alguna  cerimonia  a  las  que  requieren  las  Constitutiones, 
y  pareció  que  no  conuenía;  y  assí  ay  desto  un  decreto  entre  Ios- 
de  la  dicha  congregación  general  el  qual  parece  a  nuestro  Pa- 
dre se  debía  guardar  para  adelante;  y  que  se  haga  la  fuerza  prin- 
cipal en  las  cosas  sustantiales  más  que  en  estas  accidentales;  y 
así  V.  R.  lo  hará  obseruar.  Podrá  todauía  predicar  uno  el  día  de 
la  professión,  declarando  lo  que  conuiene,  de  nuestro  instituto. 

En  la  era  en  que  nos  aliamos  se  tiene  por  todas  partes  mu- 
cha cuenta  con  la  eruditión  en  las  cosas  de  humanidad  tanto 
que,  sin  ella,  aun  la  muy  buena  y  sólida  doctrina  parece  lupe 
mucho  menos,  y  menos  approuecha  a  los  próximos,  que  es  el  fin 
porque  se  apprende.  Por  esso  ha  parecido  a  nuestro  Padre  pre  - 
pósito,  se  scriuiesse  a  essas  prouincias,  se  tenga  cuenta  con  es- 
tas letras  humanas,  y  que  los  que  muestran  habilidad  para  ello, 
les  hagan  studiar  bien,  a  lo  menos  la  lengua  latina  y  rethórica, 
en  manera  que  no  passen  a  las  artes,  o  a  lo  menos  a  la  theología, 
sin  exercitarse  bien  en  estas  letras  que  digo.  Di  Roma  li  29  de 
Julio  1564. 

Inscripiio.  Prouinciales  de  España. 

2115 

PATRI  ANTONIO  DE  CÓRDOBA 

ROMA  29  JULU  1564 

Mérito  omisit  P.  Antonius  iter  romanum. — De  superfluis  caerintoniis  in 
ipsius  professione  adhibitis. — De  arcanis  notis  in  scribendo. —  De  Arao- 
zii  muñere,  deque  nonnullis  minutis  in  gubernatione  Societatis. 

Pax  X.'  Receuí  la  de  V.  R.  de  4  de  Mayo,  y  las  razones  que 
ay  para  dexar  la  uenida  a  Roma,  son  más  efficaces,  y  special- 
mente  la  de  la  salud  y  fuerzas  corporales,  que  no  son  para  tan 
largo  uiaje;  aunque  deseamos,  que  Dios  N.  S.  dé  fuerzas  y  alien- 
to para  exercitar  en  essas  partes  los  offitios  proprios  de  nuestro 

*  Congr.  /.*  dec.  j6. 

*  Vide  Lainii  Monum.,  VII,  621-622;  et  supra,  epist.  2III. 

*  Ex  regest.  Epist.  Hispan.  l5¡Q-l6s4,  fol.  420. 


122 


Lainii  monumenta 


instituto,  como  hemos  entendido  lo  haze,  y  dallo  nos  hemos  con- 
solado mucho  in  Domino.  Y  a  que  se  tratasse  de  la  jornada  di- 
•cha  dió  causa  la  inclinatión  que  a  ella  mostraua  V.  R.;  y  pudién- 
dose hazer  cómmodamente,  nos  persuadíamos  que  ayudara  la 
uista  de  las  cosas  de  acá  para  ayudar  más  las  de  allá  quando  die- 
ra la  buelta;  pero  si[n]  esso  dará  Dios  N.  S.  su  gracia  para  lo 
hazer.  Y  a  su  Majestad  diuina  plega  de  aceptar  el  sacrificio  que  se 
le  ha  hecho  en  la  professión  que  [ha  hecho]  *,  y  de  dar  copiosa 
gracia  para  mucho  seruirle  y  glorificarle  conforme  a  ella,  como 
speramos  lo  hará. 

Lo  de  las  cerimonias,  acá  nos  parece  todauía  se  pedieran  es- 
cusar,  digo  las  que  se  añadieron  fuor  de  las  Constitutiones;  y  así 
para  adelante  bastará  que  se  haga  conforme  a  ellas,  predicando 
uno  que  dé  alguna  razón  de  nuestro  instituto  Porque  ultra  que 
no  consiste  el  negocio  de  nuesfra  Compañía  en  muchas  cerimo- 
nias, sino  antes  en  las  cosas  mas  essentiales,  la  congregatión 
general  lo  determinó  assí. 

La  relatión  que  da  V.  R.  de  las  cosas  de  allá  he  entendido, 
aunque  la  cifra  deue  de  dar  trauajo  allá  en  escriuirla,  y  acá  no 
dexa  de  dar  alguno  en  leerla.  Y  parece,  que  la  de  las  notas  y  le- 
tras se  podría  dexar,  usando  solamente  la  de  los  nombres  que 
son  más  fáciles  de  entender,  y  quando  cayesen  en  manos  agenas, 
es  menos  fácil  de  notar  que  es  cifra.  Quanto  a  las  cosas,  espero 
se  dará  buen  orden  con  la  ayuda  diuina.  Lo  que  dize  el  benefi- 
ciado *  *.que  es  la  intención  de  su  cura  que  no  atienda  tanto  a 
su  officio  principal  quanto  al  annexo  de  la  corte,  no  sé  de  dónde 
lo  aya  colijido;  porque  yo  sé,  que  es  la  intención  del  cura  *,  que 
el  dicho  beneficiado  haga  su  officio.  Mas  porque  para  hazerle, 
conuiene  la  residentia  de  la  corte  muchas  uezes,  le  parece  bien 
que  él  esté  en  ella,  no  siempre,  sino  quando  menester  fuere,  o 

*  Supra  ver bttm  hoc,  scriptum  est  alia  manu:  commissario.  — ■>  Supra 
verbum  hoc,  scriptuin  est:  general  (Lainius,  scil.) 

*  Eam  die  28  Maji  anni  praesentis  emiserat.  Epist.  P.  Nadal,  II,  592. 

*  Vida  praecedentem  epistolam. 

*  P.  Antonius  Araoz. 

*  Id  est,  Lainius. 


EPIST.  21 15. —  29  JULU  1564  123 

para  las  cosas  de  su  officio,  o  de  la  ciudad  o  del  bien  común;  y 
entonces,  que  pueda  hazer  por  substituto  lo  que  por  sí  mesmo  no 
podría  hazer  sin  faltar  al  mayor  seruicio  diuino. 

Para  Alcalá,  se  ha  escripto  pongan  por  rector,  al  P.  Gil  Gon- 
sáles  '  quando  se  quite  la  causa  de  la  dilación,  que  será  quitada  = 
para  este  Setiembre.  Y  el  cuydado  del  gouierno  es  de  esperar  no 
le  impidirá  tanto  la  perfectión  de  sus  estudios,  que  no  consiga  lo 
que  le  falta  dellos,  especialmente  siendo  rector  en  esse  coUegio 
y  uniuersidad  donde  ay  continua  occasión  de  refrescarse  y  ayu- 
darse en  las  letras. 

En  lo  de  laprofessión  del  P.  Santa  Cruz  no  tengo  que  de- 
zir  más  de  lo  que  ya  otra  uez  escriuí,  remitiéndome  a  V.  R. 

El  officio  que  se  hizo  con  el  prior  D.  Antonio  ^  está  bien,  Y 
es  de  desear  que  el  secretario  y  sus  officiales  se  conseruen  en  el 
buen  concepto  y  amor  de  la  ciudad,  y  que  a  esto  ayude  el  bene- 
ficiado y  quienquiera  que  para  ello  tendrá  buena  mano. 

Para  Marchena  uaya  en  buen  hora  la  persona  que  allá  ha  pa 
recido  conuenir;  y  por  aquella  casa  y  la  de  Montilla  no  se  dexará 
de  hazer  la  oratión  que  V.  R.  encommienda.  Encomméndome  yo 
mucho,  con  los  demás  que  aquí  estamos,  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios de  V.  R.  De  Roma  li  29  de  Julio  1564. 

hiscriptio.  P.  Dn.  Antonio  Córdoua. 

<=    quitata  ms. 

*  Id  est,  Societas  Jesu. 

'    P.  Aegidius  González  Dávila, 

*  P.  Petrus  Sanctacrucius,  Araozii  socius. 

*  Sermo  est  de  domino  Antonio,  regio  sanguine  Lusitaniae  orto,  cele- 
berrimi  Ocrati  monasterii  priore,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  III,  125,  an- 
not.  2  et  3.  Ad  rem  autem  cf.  etiam  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II,  I.  VI, 
cap.  XX. 


124 


Lainii  monumenta 


2116 

CARDINALI  HOSIO 

ROMA  29  JULII  1564 

De  statu  regni  polonici,  ac  de  Hosii  operibus  optimis. — De  usu  calicis  lai- 
cormii  scripta. —  Lihellus  contra  Societatem. — De  retinendo  in  Polonia 
CommendoHO .  —  De  condendo  in  Borussia  collegio  S.  J .,  Hosii  petitione. 

lUmae.  ac  Rmae.  D.  Princeps  in  Xpo.  Ossmae.  Pax  Xpi.  etc. 
Redite  michi  fuerunt  *  litterae  D.  V.  lUmae.  11  Giunii  ad  me 
mise,  et  video  non  istuc  peruenisse  ^  omnes  quas  scripsi  litteras» 
quae  saltem  terne  uel  quaterne  fuerunt.  Patri  <=  etiam  Canisioin- 
junxi  ut  se  in  hanc  partem  ^  diligentiorem  praeberet.  Admonui 
etiam  sui  oficii  P.  Salmeronem  cui[u]3  litteras  ad  D.  V.  lUmam. 
D.  Giorgio  Ticinio  '  dandas  curauit,  cui  crebro  ad[dit]  etiam  suas 
D.  Joannes  Osius  ^,  qui  bene  ualet  et  in  dies  prophicit  per  Dei 
gratiam,  ut  cum  animi  meiconsolatione  non  exigua  sepius  audio^ 

Ouod  ad  statum  atinet  regni  polonici  ^  satis  multa  ex  doctoris 
Baldesaris  *  litteris  inteleximus.  Si  principes  tam  ecclesiastici 
quam  seculares  tam  serio  et  strenue  negotium  religionis  istic  tra- 
ctasent,  quam  D.  V.  Illma.  in  prouincia  sue  dictioni  subgecta, 
aliam  rerum  faciem  videremus,  et  in  futurum  speraremus.  Pro- 
spiciat  diuina  bonitas  tot  seruis  suis,  et  ab  ecclesiae  gremio  ca- 
tholicos  recedere  ac  dilabi  non  permittat;  sed  er[r]antes  potius  in 
ouilum  [si'c]  suum  reportet  uumeris  misericordiae  suae, 

Perlegimus  quae  D,  V.  Ilima.  ad  cardinalem  Boromeum  scri- 
psit,  et  ad  exempla  litterarum  ad  Prusiae  ducem  eius  etiam 
responsum,  quale  ab  eo  expectari  poterit  [sic]. 

a  furerunt  ws.  — b  preuenise  ms.  --<=  Patriae  mis.  — d  ingiun- 
xi  ms.    — e  ac  partem  ms.    — f  auidio  ins.    — g  polonicae  ms. 

'  Ex  regestis  Epist.  Germ.-Gall.-Polon.  i;6l-is6s,  2  ff.,  nn.  iSg,  140. 
Innumeris  scatet  mendis,  quorum  nonnulla  tantum  adnotamus.  Reliqua  fa- 
cile  lectori  emendanda  relinquimus. 

Georgias  Ticinius,  cardinalis  Hosii  procuratorem  agebat. 

'  Joannes  Hosius,  nepos  cardinalis.  collegii  germanici  alumnus,  de  quo 
vide  Polanci  complem.,  I,  492. 

*  P.  Balthasar  Hostovinus,  Francisci  Commendoni  nuntii  in  regno  Po- 
loniae  socius.  '    Albertus  I  lutheranus. 


Epist.  2Ii6.— 29JUUI  1564  125 

Mito  vicissime  exemplum  litterarum  apostolicarum  de  comu- 
nioiie  sub  utraque  specie  ^,  et  capita  illa  quae  nostris  Viennae 
fuerunt  praeposita,  ut  publicarentur  populo  pro  concione,  licet 
hoc  munus  nostri  dectratauerint,  doñee  nos  consulerint  Forte 
vtrunque  scriptum  jam  diu  peruenit  ad  D.  V.  Rmae.  manas, 
quia  tamen  michi  non  constat,  mitere  uolui.  Hoc  etiam  ad[d]am, 
quod  ex  nostrorum  treuerensium  litteris  ac[c]epimus,  senatum 
treuerensem  certum  quod[d]am  teinpus  constituise,  quo  excede- 
rent  ex  urbe  ac  dominio  illo,  qui  nouum  ritum  comunica[nJt[ium] 
sub  etc.,  velent  amplecti. 

De  mogontino  etiam  electore  *  satis  certo  scimus  quod  a  cá- 
lice veementer  abhorret  De  suffraganeis  coloniensis  electoris 
tantum  modo  acepimus.  De  ipso  electore  non  satis  constat  ®, 
et  illa  tamen  '  ferebatur  non  probare  calicem,  quamvis  desidera- 
retur  in  eo  seueritas  maior  ad  calixtinos  corrigendos  K  De  Pra- 
ghae  etc.  inteleximus  quod  ad  ecclesiae  esculisitarunt  eos  mi- 
serunt  qui  bibere  velent,  vsum  calicis  in  ecclesis  catholicis  non 
permitentes.  Sed  hec  et  allia  fortasis  aliunde  exactius  scribentur 
D.  V.  etc. 

h    abore  nis.    —  '  tanem  ms.    — i  coricendo. 

*  Breve  pontificium  intellige,  16  Aprilis  editum,  quo  Piiis  IV,  ut  ipse 
fatetur  «non  libante  animo,  sed  necessitate  coactus...  facultatem  dedit  qui- 
busdam  episcopis  calicis  concessionem  faciendi».  Cf.  Raynaldum,  Aúna- 
les, XV,  514;  Pagi,  Breviarum,  VI,  591 ;  Braunsbehger,  B.  Canisii 
epist...,  IV,  575. 

'    Cf.  infra,  epist.  214^. 

*  Daniel  Brendel  ab  Homburg,  archiepisc.  moguntinus,  elector  imperii. 
'    Sermo  est  de  Friderico  a  Weda,  de  quo  Canisius  Lainio,  8  Aprilis 

scribens,  ajebaf.  aNutare  putant  unum  ex  Archiepiscopis  Electoribus  in  ca- 
licis negotio.»  Braunsberger,  op.  cit.,  IV,  484,  annot.  4. 

Quid  reapse  scribere  voluerit  auctor,  assequi  non  possumus  (fors  «hus- 
sitarum»?)  Mens  tamen  haud  difficile,  i'i  fallimur,  conjici  potest,  quum  ex 
ipso  contextu,  tum  ex  bis,  quae  de  Bohemia  Canisius,  12  Julii  ad  Lainium 
scribebat.  «Mérito  laudandi  sunt  Ecclesiastici  in  regno  Bohemiae,  qui  post 
multara  disputationem  in  eam  venere  sententiam,  quod  in  Catholicis  Eccle- 
siis  retinare  uelint  usum  unius  speciei:  si  qui  vero  Catholicorum  propter  no- 
uam  concessionem  calicem  queque  petet,  hunc  jubent  ad  Hussiticas  ire  Ec- 
clesias,  bibendi  causa.»  «Censuisse  vel  potius  posuisse  videntur,  Utraqui- 
stas  illos  sive  Calixtinos,  ait  Braunsberger  (loe.  cit.,  590,  annot.  i),  eccle- 
siae catholicae  iam  esse  conciliatos»,  etc. 


126 


Lainii  MONUMENTA 


Libellus  ille,  quem  suspicatur  D.  V.  lUma.  Romae  scriptum 
ese,  qui  etiam  ex  nobisaliquos  p[r]aestringit,  qui  sit  plañe  igno- 
ro, nisi  forte  sit  ille  quem  a  Casandro  "  scriptum  a  Germania 
acepimus.  Si  Romae  versatur  a[u]ctor  huiusmodi  libelli  probé  ^ 
disimulet  necese  est.  Inquisitorum  enim  '  in  manus  facile  incide- 
re[tj  si  cognosceretur. 

Quid  jam  consilii  capiendum  sit  circa  calicis  vsum,  forte  fa- 
cilius  inteligit  D.  V.  lUma.  tenore  litterarum  apostolicarum  con- 
siderato,  et  etiam  conditionum  illarum  vel  articulorum,  qui  no- 
stris  Vienae  traditi  fuerunt,  quorum  exemplum  mito  Primum, 
nuUus  princeps  cogitur  ad  publicationem  hujusmodi  concessio- 
nis  Et  si  publicare  alicui  "  necese  eset,  confirmandi  tamen  in 
usum  alterius  specieii,  et  colaudandi  qui  acthenus  illum  tenue- 
runt.  Video  autem  in  dictione  D.  V.  Illmae.  exclusum  ese  pror- 
sus  calicis  usum,  Vnde  non  difficile  videtur  cogitare  quid  in  fu- 
turum  facto  sid  ocus  °.  Superest  diuinam  bonitatem  imprecari  ut 
spiritu  consilii  et  fortitudinis  instruet  ac  robboret  D.  V.  Rm. 

Egi  causam  Rmi.  nuncii  Comendoni  vel  pocius  regni,  per 
lUmum.  cardinalem  Sabellum  **,  qui  in  protectione  p  regni  po- 
lonici  absentis  cardinalis  Farnesii  vices  geri[t].  Et  quod  atti- 
net  ad  euni  non  reuocandum,  sed  in  Polonia  retinendum  usque 
ad  peracta  comitia,  initio  sequentis  anni  celebranda  ^,  libenter 
annuit  summus  pontifex.  Quod  vero  ad  [id  quod]  etiam  ageba- 
tur,  de  augendo  stii)endio,  non  perinde  ac  optabamus  sucessit. 
Ouae  quidem  policitus  fuerat,  in  singulos  menses,  sese  libenter 
daturum  ajebat  '  pontifex:  plura  vel  maiora  prestare  recusauit. 
Nec  cardinalis  Boromei  operam  requirendam  ad  hoc  impetran- 
dum  existimaui,  Minus  enim  michi  sperabam  per  illum  consequi 
posse  *  quam  per  cardinalem  Sabellum. 

k  probet  ms.  — '  einim  hic  et  infra  ms.  — >"  ad  publicationum  hu- 
iusmodi concesiones  ms.  — «  aliqui  vts.  —o  Sic  aperte  ms.;  sed  legen- 
duiii  putamus,  sit  opus.  — p  protectionae  ms.  — q  aniis  celebrando  ms. 
— >■  agiebat  ms.    — ^  posit  ms. 


"    Georgius  Cassander,  Ibid.,  IV,  484,  annot.  5. 

^-    Supra,  annot.  7.  Supra,  annot.  4. 

"    Jacobus.  Alexander. 


EpIST.  2II6.— 29  JULII  1564  127 

Reliquum  est  ut  de  coUegio  ad  D.  V.  lUmam.  mittendo  iam 
responsum  faciam.  In  primis  agnoscimus  omnes,  et  zelum  reli- 
giosissimi  antistitis  ad  gregem  suum  quauis  ratione  iuuandum, 
et  beneuolentiam  ac  potiuspietatem  praeclaram  D.  V.  Rmae.  erga 
nostram  Societatem;  et  de  ea  ex  animo  gratias  agimus.  Quod  ad 
rem  ipsam  attinet,  hec  summa  est,  quod  nec  possumus  neo  uolu- 
mus  operam  nostram  negare  D.  V.  Rmae.  Nec  existimauimus  ra- 
tionem  etiam  habendam  statuti  nostri  "  quod  numerum  certum 
personarum  praefiniendum,  et  in  minimo  omnium  coUegio  pau- 
ciores  quam  viginti  non  admittit.  Hoc  ergo,  et  stabilitatem  redi- 
tuum  ad  alendos  collegiales,  et  alia  quae  ad  opus  hoc  perficien- 
dum  pertinent,  omnino  committimus  pietati  ac  prudentiae  D.  V. 
Rmae.  Et  octo  illos  quos  petit,  quorum  quatuor  germanicam 
calleant  linguam,  et  unus  praedicatoris  officio  fungatur,  primo 
quoque  tempore  istuc  mittendos  curabimus.  Nec  ut  a  summo 
pontifice  id  nobis  iniungeretur  expectandum  censuimus.  Ouam- 
vis  enim  nihil  nobis  injungeret,  sponte  nostra  ad  hoc  obsequium 
Deo  et  D.  V.  Illmae.  ipsiusque  gregi  praestandum  paratisumus. 
Vtinam  ex  sententia  nostra  missio  haec  succedat,  et  ex  ea  non 
poenitendus  fructus  Prussiae  regio,  quae  in  tantis  uersatur  an- 
gustiis,  capiat,  Pater  quidem  Canisius,  ut  provinciaHs  et  augu- 
stanus  concionator,  non  posset  ex  illa  prouincia  auelli.  Conciona- 
tor  etiam  lile  coloniensis  hoc  ipso  anno  Dilingam  euocatus  est, 
ut  illius  vniuersitatis  Societati  nostrae  a  cardinali  augustano  " 
traditae  (quae  satis  foeliciter  procedit),  curam  susciperet,  et  re- 
ctorem  ageret,  non  solum  concionatorem.  Videbimus  ergo  num 
ille,  saltem  ad  tempus,  in  Prussiam  mitti  possit,  ut  scribit 
D.  V,  lUma.  Sin  minus,  alius  eius  loco,  quem  existimemus  ido- 
neum,  mittetur.  De  viatico  satis  liberaliter  prouidit  D.  V.  Illma.; 
nihil  tamen  hactenus  a  cardinali  Borromeo  nobis  dictum  est.  Si 
pecuniam  eam  numerauerit,  cedent  illi  centum  coronati  in  usum 
nepotis,  20  uero  dabuntur  D.  Georgio  Ticinio. 

Collegium  braunsbergense  intellige,  quod  cardinalis  condere  decre- 

verat. 

Cf.  Lainii  Monum.,  VI,  J04-I05. 
"    P.  Henricus  Dionysius.  Otto  Truchsessius. 


128 


Lainii  monumenta 


S[e]d  quia  iam  prolixe  satis  scripsi,  non  ulterius  progrediar 
Tantum  precabor  diuinam  bonitatem  üt  prosperet  píos  conatus 
D.  V.  lUmae.  ac  Rmae.,  ad  vniuersalis  ecclesiae  et  totius  Po- 
loniae  utilitatem.  Commendo  me  ac  totam  Societatem  sanctis 
orationibus  ac  sacrificiis  D.  V.  Rmae.,  ac  nostras  uicissim  of- 
fero,  Romae  die  29  Julii  1564. 

Inscriptio.  Al  cardinale  Ossio. 

Sigilli  vestigium. 

2117 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  3o  JULII  1564 

P.  Simón  Rodericius  iu  Hispaniam  permittitur  migrare,  exemptus  omtii 
regimine:  ratio  hujus  exetnptionis.  —  Litterarum  humaniortim  studiitm 
Ínter  adolescentes  S.  J.  fovendiim. 

Fax  X/  En  otros  pliegos  uan  las  letras  que  estauan  apareja- 
das; y  tengo  poco  tiempo  para  poder  escriuir  a  V.  R.  Todauía 
diré,  dí[a]s  ha  que  no  tenemos  letras  de  V.  R.  y  que  se  ha  dado 
licentia  al  P.  Mtro.  Simón  '  que  uaya  a  essas  prouincias,  y  esté 
en  qualquiera  collegio  que  le  agrade.  Y  para  que  no  le  sea  gra- 
ue,  le  han  de  enbiar  de  Portugal  50  A  al  año.  Él  ua,  a  lo  que 
se  uey,  con  mucho  buena  uoluntad.  Encommienda  N.  P.  a  V.  R. 
que  le  haga  tratar  bien  quanto  al  aposento  y  lo  demás.  Va  exem- 
pto  de  todos  superiores  en  fuera  del  general,  si  no  fuesse  en  caso 
que  por  la  exemptión  padeciesse  el  bien  común,  quod  absit;  que 
en  tal  caso  no  se  le  ha  de  guardar,  no  hauiendo  tiempo  para  con- 
sultar [a]  nuestro  Padre.  Si  alguna  otra  cosa  occurriesse  a  V.  R. 
sobre  su  estada,  podrá  auisar  a  N.  P. 

A  los  prouinciales  se  encomienda  que  hagan  attender  a  las 
letras  de  humanidad  y  rethórica  *  los  que  tienen  habilidad  para 
ellas  en  essas  prouincias,  especialm.ente  de  Castilla  y  Toledo  y 

*    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  i;;g-is64,  fol.  421. 

^  P.  Simón  Rodericius.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  i,  annot.  3;  tum  supra, 
epist.  2086. 

^    Vide  paulo  anteriorem  epist.  21 14. 


EpiST.  2118.— 3o  JULii  1564  129 

Andaluzía.  En  manera  que  antes  de  studiar  las  artes,  o  al  menos 
la  theología,  se  exerciten  y  approuechen  en  esta  parte ,  los  que, 
como  digo,  tienen  para  ello  alguna  habilidad.  Porque  en  effecto 
de  aquí  uiene  no  poco  lustre  a  la  doctrina,  que  sin  ello  en  mu- 
chas partes  pierde  auctoridad,  y  el  fructo,  que  es  el  fin  de  la  doc- 
trina. Desta  cosa  que  se  scriue  a  los  prouinciales ,  olgará  N.  P. 
tenga  V.  R.  cuenta  con  hazérselo  obseruar 

De  Roma  li  30  Julio  1564... 

InscripÜo.  D.  Araoz. 

2118 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  3o  JULII  1564 

Gratia  concessa  Annae  de  Forres,  ejiisque  marito  ac  Jiliae.—  Arcanis  ver- 
bis  ipse  Araozius  coiiimonefit  officii  sui. 

Ha  receuido  N.  P.  una  letra  de  *  la  Sra.  doña  Ana  de  Por[r]es, 
donde  pide  sepultura  para  su  marito  ^  y  para  sí,  y  su  yja  doña 
Juana,  en  S.'°  Antonio  de  Valladolid^,  o  donde  Dios  los  llamase. 
Aquí  [va]  la  respuesta  donde  se  le  concede,  y  todauía  se  encomien- 
da a  V.  R.  lo  ordene  por  allá  donde  le  parec[i]ere  ser  menester. 
De  algunos  de  Alcalá  ha  sido  scrito  al  cura  *  que  V.  R.  sa[be] 
que  el  beneficiado  ^  ha  dicho  que  se  exime  de  attender  a  las  cosas 
que  serían  proprias  y  de  su  officio,  no  procediendo  a  la  execu- 
tión  como  uerá  .ser  menester,  por  parecerle  que  la  uoluntad  del 
cura  es,  que  él  resida  y  atienda  más  a  la  uecindad  y  que  las  co- 
sas de  la  ciudad    se  gouiernen  por  sus  ordinarios  que  tendrán 

a  da  ms,  — b  Sttpra  verbum  hoc  legitur:  corte.  — c  Etiam  hoc  t  ir- 
bum  supra  scriptum  habet:  Compañía. 

*  Aliqua  adduntur  nullius  momenti. 

'  Ex  regest.  Epist.  Hispan.,  I5;g-is64,  fol.  423v.  Inter  epístolas  die 
3o  Julii  datas  reperitur. 

Antonius  de  Acosta,  de  quo  videndus  est  Scitictus  Franciscus  Bor- 
gia,  V,  202  et  seqq.  Ad  rem  autem  Valdivia,  Collegios,  1,  37V. 

*  Id  est,  in  templo  Societatis,  Vallisoleti,  eo  tempore  Sto.  Antonio  di- 
cato. Cf.  Valdivia,  loe.  cit.,  I,  7  et  12. 

*  Arcanum  nomen,  quo  Lainius  ipse,  generalis  praepositus,  designatur. 

*  Araozium  intellige. 

Lainii  monim  — Tom.  Vin.  9 


i3o 


Lainii  monumenta 


entero  derecho  y  auctoridad,  y  es  assí  la  uerdad.  Esto  último  es 
uerdad,  a  lo  que  yo  e  entendido  del  cura  antes  y  después,  que  él 
quería  que  los  ordinarios  hiziessen  pleno  jure  sus  officios;  mas  lo 
primero  nunca  le  pasó  por  el  pensamiento,  que  el  beneficiado  de- 
xasse  de  attender  o  executar  enteramente  su  officio  sobre  los  or- 
dinarios. Es  uerdad  que,  por  lo  que  enporta  al  bien  de  la  mesma 
ciudad  y  al  común  que  él  resida  en  la  corte  quando  le  parec[i]ere 
a  él  ser  menester,  quiso  el  dicho  cura  que  assí  fuesse;  mas  quan- 
do no  pudiesse  exercitar  su  officio  desde  la  uicindad  ni  apartarse 
mucho  della,  podrá  hazer  por  otros  lo  que  por  su  mesma  perso- 
na no  puede,  digo  del  uisitar  etc.;  y  desto  es  bien  que  V.  R.  esté 
auisado  para  que  dé  también  auiso  donde  menester  fuere. 
Inscriptio.  D.  Araoz. 

2119 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  3o  JULII  1564  \ 

Anmiente  summo  fidei  quaesitore,  officio  quo  functus  est,  Rodericius  ab- 
solvitur. — Ejusdem  sententia  exquiritur  circa  P.  Mercatum  Catacium 
mittendum. — Rodericius  Barimn  se  conferre  jubetur,  ut  videat  iitrutn 
de  collegio  ibi  condendo  agere  expediat  necne. 

f  Jhus.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Christi  etc.  Riceuette 
nostro  Padre  quella  di  V.  R.  di  22  del  presente,  et  ha  intesso  le 
difficultá  che  in  Monteaguto  si  sonó  trouate  per  la  obstinatione 
di  quelle  persone,  et  a  fatto  bene  V.  R.  de  uenirsene  a  NapoH, 
per  hauer  comissione  de  andar  alia  diócesi  di  Troya.  Nostro  Pa- 
dre ha  fatto  parlar,  et  anche  ha  parlato  per  se  istesso  al  cardina- 
le  Alessandrino  %  accio  fusse  liberato  V.  R.  di  questo  ufficio  pío 
et  fruttuoso,  ma  odioso,  come  lei  sa:  et  finalmente  si  contenta  il 
cardinale  che  V.  R.,  come  se  spedisca  in  Troya,  se  ne  torni  a 
Napoli,  doue  intenderá  quello  che  parerá  a  nostro  Padre  debbia 
fare  in  aiuto  di  nostra  Compagnia,  lasciando  l'ufficio  de  comis- 

'  Ex  Polanci  archetypo  in  códice  Ejñst.  Polanci,  Lainez  et  Borgine, 
I  fol.,  n.  2l3,  prius  180. 

»  Fr.  Michael  Ghislerius,  O.  P.,  supremus  fidei  quaesitor.  Ad  rem 
epist.  1970,  annot.  17. 


Epist.  2120.— 3i  JULii  1564  l3l 

sario  della  inquisitione;  et  cosí  lo  fará  V.  R.  Et  quanto  al 
P.  Francesco  di  Mercato,  s'era  pensato  si  saria  bueno  per  Catan- 
zaro,  doue  se  ha  di  cominciar  un  collegio  adesso,  et  se  potra  aiu- 
tar  in  leggere  un  poco  di  greco,  et  qualche  cosa  di  humanitá  et 
rhetorica,  et  dopoi  anche  predicare  et  far  gl'ufficii  soliti  de  la 
Compagnia.  Diaci  auiso  di  questo  V.  R.  * 

Auanti  che  torne  V.  R.  di  Troia,  si  transferirá  insino  a  Barri, 
doue  uederá  la  dispositione  che  c'e  per  un  coUegio.  Et  credo 
scriuirá  il  P.  Fuluio  una  lettera  all'arciuescouo,  che  ha  scritto  a 
lui,  et  non  a  nostro  Padre:  immo  giá  credo  i'habbia  scripto,  et 
che  anche  proueda  de  uiatico  per  V.  R.,  nelle  cui  orationi  et  sa- 
crificii  tutti  molto  ci  raccomandiamo.  Di  Roma  li  30  di  Luglio 
1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
prepósito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

2120 

ANDREAS,  EPISC.  PLOCENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NYSSKOWO  3l  JÜLII  1564  '. 

Eu7n  precatur  ut  domum,  qiiam  instituendae  juventae  constructam  ac  re- 
ditibus  auctam  offert,  Societatis  sub  cura  accipiat. 

Rme.  in  Christo  Pater,  domine,  et  amice  obseruandissime. 
Officia  mea  addictissima  ad  Rmam.  P.  V.  studiose  defero.  Quum 
ab  illo  adhuc  tempore,  quo  munus  hoc  speculatorium  in  ecclesia 
plocensi  a  Deo  Opt.  mihi  impositum  fuisset,  in  animo  meo  sae- 
pius  versarem,  diligentiusque  mecum  perpenderem  quanam  ra- 
tione  et  officio  de  república  christiana  benemereri,  aut  muneri 
meo  aliqua  ex  parte  saíisfacere  possem,  inter  caetera  animi  mei 
instituta  hoc  in  primis  visum  est,  insignem  et  excellentem  prae 
se  gerere  pietatem,  in  aliquo  dioecesis  meae  celebriori  loco  semi- 


^  Ex  autogr.,  in  códice  Epist.  externar.  10,  2  ff.,  185,  186  (io8,  109 
et  36l). 


I32 


Lainii  münumenta 


narium  literarium  meis  impendiis  fundetur  et  instituatur,  in  quo, 
non  solum  literae  honestae,  sed  etiam  religionis  catholicae  pie- 
tas,  quae  hic  hominum  improborum  conatibus  vndique  oppugna- 
tur,  tenerrimis  puerorum  animis  ab  ipsis,  quod  dicitur,  incuna- 
bulis,  diligentius  imprimatur.  Et  quemadmodum  haec  lúes  hae- 
retioa  per  iuuentutem,  ab  improbis  praeceptoribus  infectam,  per 
prouincias  diffusa  in  primis  videtur;  ita  vicissim  per  eandem  ae- 
tatem,  sánete  et  pie  institutam,  finibus  christianorum  exclu- 
datur. 

Quamuis  autem  dioecesis  mea  plocensis,  diuina  fauente  cle- 
mentia,  nuUa  hactenus  aduratur  aperta  haereticorum  flamma, 
prouidendum  tamen  est  integrioribus  parietibus  nostris,  cum  in 
vicinia  próximos  hoc  satánico  incendio  iam  prope  collapsos  pers- 
piciamus. 

Primum  igitur  domus  lateritia,  satis  ampia  in  oppido  polto- 
uiensi,  pro  natura  regionis  hic  apud  nos  minime  obscuro,  con- 
structa,  et  non  uulgaribus  impendiis  meis  ante  aliquot  annos  ae- 
dificata  est,  Eius  oppidi  cum  episcopus  plocensis  supremus  et 
perpetuus  dominus  sit,  tum  spiritualem  penes  se,  secularem  uero 
penes  suum  capitaneum  authoritatem  et  perhennem  iurisdictio- 
nem  retinet.  Deinde  prouentibus  annuis  eadem  domus  ita  aucta 
et  prouisa  est  a  me,  vt  tres  villas  cum  duobus  praediis  habeat, 
quibus  additi  decimarum  et  reliquarum  penssionum  redditus,  ef- 
ficiunt  proculdubio  sexcentos  nostrae  monetae  polonicae  flore- 
nos;  ampliores  etiam  eadem  domus  accessiones  habitura,  si  me 
Deus  superstitem  diutius  in  hac  vita  seruare,  institutumque  hoc 
meum  ratum  atque  tirmum  habere  voluerit. 

Sed  quoniam  fundamenta  haec,  seminario  literario  pro  uiri- 
bus  a  me  iacta,  nullum  pene  fructum  proferent  nisi  adfuerint  illi 
qui  iuuentutem  piis  moribus  et  eruditione  instituant  atque  or- 
nent;  itaque  cum  de  conquirendis  praeceptoribus  aliquandiu  la- 
borarem,  oportune  mihi  obtulit  sese  Illmus.  et  Rmus.  dominus 
Joannes  Franciscus  Dei  gratia  episcopus  zacyntinus,  et  sedis 
apostolicae  in  Polonia  legatus,  qui,  paucis  ante  diebus  in  eodem 


Joannes  Franciscus  Commendonus,  saepe  laud»tus 


EpiST.  2120.— 3i  JULii  1564  l33 

oppido  poltouiensi  hospitio  a  me  exceptus,  et  locum  illum  vidit, 
et  domum  instituendae  iuuentuti  aedificatam  lustrauit;  rationes 
insuper  omnium  prouentuum  satis  aperte  perspexit. 

Primum  igitur  hoc  meo  labore  et  solicitudine  comprobata,  or- 
dinem  Societatis  lesv,  cui  Rma.  P.  V.  praeest,  mihi  diligentissi- 
me  commendauit.  Deinde  suadendo  facile  effecit,  vt  ego  ad  fra- 
tres  eius  Societatis  ad  pia  et  sancta  haec  semina  iacienda  euocan- 
dos,  animum  uehementer  applicuerim.  Quamuis  autem  ipse 
Rmus.  dominus  legatus,  pro  sua  in  me  beneficentia  et  in  eccle- 
siam  catholicam  pietate  promiserit  suam  apud  P.  V.  Rmam.  gra- 
uem  ea  de  re  interponere  authoritatem,  ac  primo  quoque  tem- 
pore  ad  ipsam  literas  daré,  ne  tamen  et  ego  de  rebus  meis  poe- 
nitus  deesse,  aut  certam  spem  de  beneuolentia  ipsius  erga  me 
imprudentius  abiecisse  videar,non  dubitaui  etiam  ad  R.  P.  Vtram. 
meas  daré.  Ouam  maiore  quo  possum  studio  atque  diligentia 
rogo  ut,  pro  ea  qua  est  erga  omnes  regiones  christianas  pietate, 
hos  meos  conatus  benigne  iuuare,  eandemque  liberalitatem, 
quam  caeteris  declarat,  in  meam  quoque  dioecesim  effundere  ue- 
lit.  Quod  facile  efficiet,  si  duodecim,  aut,  ad  mínimum,  decem 
fratres  Societatis  lesv  ad  meam  hanc  domum  instituendae  iuuen- 
tuti dedicatam,  ex  suo  coUegio  ablegauerit,  eosque  quoad  fieri 
poterit  celerius,  ad  meam  dioecesim  plocensem  et  oppidum  Pol- 
towsko,  miserit;  aut  certe  suis  responssis  mihi  significare  digne- 
tur  si  haec  conditio,  ordini  P.  Vtrae.  per  me  oblata,  in  patroci- 
nium  ipsius  recipietur,  aut  omnino,  si  haec  mea  postulatio  et  ne- 
cessitudo  christiana  in  conducendis  istis  fratribus  optatum  sor- 
tielur  effectum.  Nam  quis  delectus  habendus  sit  aetatis  aut  gra- 
dus  eorum,  qui  mittendi  essent,  id  ego  ad  arbitratum  P.  V. 
Rmae.  desero,  ipsiusque  prudenti  indicio  committo;  modo  ipsa 
det  paternam  operam,  quo  intra  tempus  non  prolixum  meae  hule 
satisfaciat  studiosae  et  solicitae  expectationi.  Quo  officio  uel  pie- 
tate potius,  non  tam  postulationi  meae  satisfacturam,  quam  lesv 
Christo  et  ipsius  ecclesiae  in  mediis  haereticorum  fluctibus  et 
procellis  laboranti,  pia  et  salutaria  praesidia  se  suppeditaturam  in 
primis  cogitabit.  Cuius  amori  et  beneuolentiae  me  vna  cum  meis 
addictissimis  obsequiis  iterum  atque  iterum  commendo.  Datum 


i34  Lainu  monumenta 

in  oppido  meo  episcopali  Nysskowo,  vltima  die  lulii  anno  Domi- 
ni  MDLXIIII.° 

Rmae.  P.  V.  obsequentissimus  amicus 

Andreas  episcopus  plocen.  ' 
manu  propria  scripsit. 
Inscriptio.  Rmo.  in  Christo  P.  Dno.  lacobo  Laynez,  praepo- 
sito  generali  Societatis  lesu,  domino  et  amico  in  Christo  obser- 
uaiidissimo  Romae. 
Sigilli  vestigium . 

2121 

EM MANUEL  ÁLVAREZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CONIMBRICA  3l  JULIl  1564 

Oporteret  injimgere  Perpiniano  ut  de  oratoria  forensi  librum  cotiscribe- 
ret,  utque  commetitaria  ederet  in  Txdlium,  Virgilium  atque  Hora- 
tiuin. 

\  Ihs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Después  de 
nos  encommendarmos  todos  en  sus  santos  sacrificios  }'  oraciones, 
al  presente  no  se  ofrege  más  de  nueuo  que  pedir  a  V.  P.  se  acuer- 
de por  charidad  de  lo  que  en  otras  he  escrito.  Vna  cosa  entre 
otras  *  parece  que  sería  muy  prouechosa  para  éste  y  otros  col- 
legios,  que  es,  si  a  V.  P.  parecesse,  que  el  P.  P.°  Perpiñán  ' 
hiziesse  unos  commentarios  o  libros  en  que  tratasse  copiosamen- 
te, no  solamente  de  genere  demonstrativo,deliberatiuo,  sed  etiam 
judiciali;  no  para  enseñar  a  tratar  causas  delante  juezes,  mas  para 
se  entender  cómo  se  trataran  antiguamente.  Porque  las  oracio- 
nes de  TuUio,  deste  género  son  y  entiéndense  mal;  porque  los 
modernos  todos  se  occupan  en  los  otros  dos  géneros,  sendo  la 

a    Vna  cosa  de  estrotas  ms.    — b  se  ms. 

*    Andreas  Xoskowski. 

'    Ex  autographo  in  códice  Lus.  6l,  fol.  212;  ant.  598. 
^    P.  Petrus  Perpinianus,  lector  humaniorum  litterarum  in  collegio  ro- 
mano. 


EpiST.  2122.  — 5  AUGUSTI  I564  liS 

noticia  del  judicial  mui  necessario  para  se  entender  TuUio,  mu- 
chas vez[es]  bien  mal  entendido.  Assí  que  deste  tercer  género 
podría  tratar,  monstrando  el  orden  y  processo  que  tuuieron  los 
antigos,  acerca  los  juezes,  testigos,  procuradores,  condenaciones, 
absoluciones  etc. ,  }'  otras  cosas  tocantes  a  él.  Tiene  también  vnos 
buenos  commentarios  sobre  las  Verrinas:  que  se  imprimiessen.  Y 
en  todas  las  oraciones  de  Tullio  podría  fácilmente  hazer  unos  bue- 
nos commentarios  de  la  mucha  turba  que  sobre  ellos  anda,  y 
también  los  comentarios  en  las  Geórgicas  y  Horatio  se  podrían 
emprimir,  s'a  V.  P.  paregiere,  a  quien  N.  S.  dé  mucha  salud  in 
utroque  homine  para  su  seruicio  y  nuestro  amparo.  De  Coimbra 
vltimo  de  Julio  1564. 

De  V.  P.  filius  inutilis, 

+  í 

Manoel  Aluarez. 
Inscriptio.  f  Jesús.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro 
el  P.  Mtro.  Diego  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía 
de  Jesús.  En  Roma. 

2122 

PATER  JOANNES  RAMIRIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SALMANTICA  5  AUGUSTI   I564  ^ 

Libellus  catechismi,  quo  pueri  uttintur,  a  Ramirio  auctus,  et  typis  excu- 
dendus,  si  id  Laiñio  probetur. — De  suis  doctrinae  christianae  explica- 
iionibus  et  de  fructu  ex  iisdem  percepto. 

Ihs.  Pax  Xpi.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  La  presente 
es  para  dar  noticia  a  V.  P.  de  vnas  preguntas  y  respuestas  que 
yo  e  añadido  a  la  doctrina  de  los  niños  que  cantaua  la  Compa- 
ñía, y  el  orden  que  guardaua  en  dezirlas;  porque  le  a  parescido 
al  Padre  prouincial  '  desta  prouincia  que  yo  lo  escriuiese  a  V.  P. 
El  rin  dello  es  para  que,  si  a  V.  P.  paresciere  que  será  bueno  que 
se  trate  así  por  toda  la  Compañía,  podríase  imprimir  y  enbiar  a 


^    Ex  autographo  in  cod.  Hisp.  epist.  1564,  2  ff.,  n.  l83. 

Erat  is  P.  Joannes  Suárez,  castellanae  provinciae  moderator. 


i36 


Lainii  monumenta. 


los  coUegios  ^.  Yo  la  exercité  de  la  manera  que  aquí  va  escrita, 
en  Xátiua,  ciudad  de  Valencia,  y  en  Teruel,  riudad  de  Aragón, 
y  en  Valencia;  y  después  Padres  de  la  Compañía  la  an  continua- 
do en  diuersas  partes;  y  el  P.  Parra  '  que  V.  P.  embió  de  Va- 
lencia para  las  Indias  de  Portugal,  la  Ueuó  escrita;  y  de  Portu- 
gal escriuieron  en  vna  quadrimestre,  que  allá  la  auían  exercita- 
do,  y  que  se  auía  hecho  mucho  fruto.  Lo  que  yo  e  uisto  es  que  a 
cabo  de  tres  semanas  que  se  dezía  cada  día  vna  uez,  niños  de 
cinco  años  la  sabían  tan  bien,  que  admiraua;  porque,  aunque  pa- 
rescerá  a  V.  P.  que  las  preguntas  son  munchas,  quasi  todas  y  Ib 
más  essential  dellas.a  cabo  deste  tiempo  respondían  tan  bien 
como  yo.  Aquí  a  hecho  el  Padre  prouincial  desta  prouincia  que 
se  escriua  toda,  así  la  uieja  como  lo  que  e  añadido  de  preguntas 
y  coplitas,  y  por  el  orden  que  yo  la  trataua.  Van  al  principio 
ciertos  auisos  que  ha  de  guardar  el  que  la  cantare.  No  faltan  sino 
algunas  coplitas  para  que  canten  los  niños;  las  quales  no  hize, 
porque  ay  munchas  impresas,  y  yo  no  las  haré  tan  buenas  Si  a 
V.  P.  paresciere  que  se  imprima,  puede  allá  mandar  a  alguno 
que  las  busque,  y  hazer  que  se  impriman  juntamente;  paresce 
que  conuernía  que  fuesen  de  las  fiestas  de  la  ilesia,  para  que  para 
cada  tiempo  vuiese  coplas  que  cantar;  porque  con  aquello  se  qui- 
tan cantares  sucios  de  los  pueblos.  La  substancia  que  ay  va  en 
las  preguntas  es  quasi  lo  más  que  predico  en  los  sermones  que 
hago  de  doctrina  xpiana.;  que  han  sido  tan  oídos  como  V.  P. 
aurá  oído,  no  sólo  de  gente  popular,  sino  letrados  y  principal; 
que  aquí  esta  quaresma  se  juntaua  en  la  ilesia  mayor  a  ellos  la 
más  gente  de  la  vniuersidad  de  letrados.  Digolo  porque  si  a  V.  P. 
paresciere  bien,  podré  hazer  en  sermones  la  mesma  doctrina, 
para  que  no  predicasen  otra  los  que  la  predican  en  la  Compa- 
ñía Y  si  le  paresce  a  V.  P.  que  sería  bueno  hazer  algún  librito 
de  doctrina  xpiana.,  donde  se  pusiese  esa  substancia  por  capítu- 

*  Polancus  hnec  in  mar<^ .  notaiñl:  No  vino.  — b  In  marg.,  Polanct 
manit:  No  vino  nada.    — c  Polunci  manii  in  marg.:  Haga,  y  envíe. 


'  P.  Petrus  Parra,  Ad  rem  cf.  in  superiore  vol.  ipsius  Petri  Parrae 
epist.,  sub  n.  1972  a  nobis  positam. 


EPIST.  2123.  — 5  AUGUSTí  I564  iSj 

los,  también  lo  haré;  porque  como  e  uisto  muncho  fruto  en  la  gen- 
te de  predicallo,  pienso  que  se  seruiría  nuestro  Señor,  si  anduuie- 
se  impreso.  V.  P.  verá  lo  que  más  en  esto  conuerná.  Él  rija  en 
todo  a  V.  P.  como  ue  que  conuiene  a  este  su  indigno  sieruo.  Al 
Padre  mío  charíssimo  Francisco  *  me  hará  V.  P.  charidad  de 
mandar  dar  mis  íntimas  y  humildes  encomiendas,  y  que  su  R.*  se 
acuerde  deste  su  indigno  hijo.  Y  sea  el  Spíritu  Santo  con  V.  P. 
De  Salamanca  día  de  nuestra  Señora  de  las  Nieves. 
De  V.  P.  sieruo  indigno  en  el  Señor, 

Ramírez. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  N.  en  Xpb.  el  P.  Mtro. 
Laínez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  En  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

2123 

CARDINALI  AUGUSTANO 

ROMA  5  AUGUSTI  I564 

Felicem  in  Hispaniam  adventum  cardinali  gratulatur . — Cardinalis  var- 
miensis  Patrem  Canisimii  vel  Dionysium  ad  tetvpus  poscit,  iit  in  ncvi 
Societatis  collegii  institutionem  siiam  operam  conferre  possint. — De 
obttu  imperatoris. 

Pax  X.'  lUmo.  et  Rmo.  monsignor  in  xpo,  osseruandissimo. 
Rengratio  Dio  N.  S.  che  si  é  degnato  condure  V.  Sria.  íllma.  a 
saluamento  insino  a  Spagna  '  con  prospero  successo  del  suo  uia- 
gio,  et  che  anche  l'ha  ridotto  ai  grege  suo,  doue  meritamente 
speramo  che  la  presentía  de  V.  Sria.  Illma.  con  ogni  offitio  de 
uero  pastore  será  per  molto  aumentare  il  diuino  seruitio  et  aiu- 
tar'  la  salute  de  molte  anime,  et  particularmente  ci  persuademo 
che  la  vniuersitá  et  collegii  suoi  de  Dilinga  sonó  per  ridursi  a 
magior  perfectione  alia  giornata,  acció  de  quelli  si  stenda  il  frutto 
piü  copioso  per  diuerse  bande  della  Germania. 

*  P.  Franciscus  Borgia. 

*  Ex  regest.  Germ.-Gall.-Polon.,  i^ói-l^ós,  fol.  142. 

*  Truchsessius,  cardin.  augustanus,  ex  commissione  Maximiliani  II, 
filios  ejus,  Ernestum  et  Rodulphum,  in  curiam  Philippi  II  conduxerat. 


i38 


Lainii  monumenta 


Delle  cose  piü  particolari  non  scriuo  niente,  perché  so  che  li 
nostri  li  proponeranno  alia  giornata  a  V.  Sria.  lUma.  Solamente 
in  genere  la  supplico  a  continuare  nella  sólita  sua  benignitá  in 
daré  fauore  a  quelle  opere  che  per  lei  ha  cominciato  Iddio  N.  S. 
accioché  per  lei  stessa  le  finisca  et  stabilisca  la  Maestá  sua. 

El  cardinal  varmiense  '  uorrebbe  dar  principio  ad  un  collegio 
nel  suo  vescouato  questo  autunno,  et  dimanda  con  instantia  per 
alcuni  mesi  il  doctor  Canisio  *,  o  si  quello  non  si  potrá,  il  doctor 
Henrico  Dionisio,  il  quale  sta  al  presente  in  Dilinga,  al  men[o]  in- 
sino  al  Aduento.  Del  primo  é  cosa  facile  che  ci  scusiamo  per  mol- 
te  ragioni.  Se  del  2.°  si  contentasse  V.  Sria.  Illma,  compiacere 
al  cardinal  varmiense,  mandaremo  un  altro  in  suo  luoco,  il  qual 
possa  far'  l'offitio  che  se  disegnaua  daré  al  detto  Dr.  Henrico  *, 
giá  che  quello  che  ha  tenuto  insino  adesso  del  nostro  collegio  é 
parso  al  P.  Canisio  et  altri  lo  douessi  fare  per  adesso  Don  Lui- 
gi  Et  di  questo  quanto  prima  haueriamo  caro  di  esser  auisati, 
perché  doueria  per  tutto  questo  mese  partirsi  la  gente  che  ha  de 
andar  nella  Prussia. 

Qui  si  é  intesso  hier  sera  del  transito  del  imperatore  '  della 
presente  uita  al  altra.  Degnisi  Iddio  N.  S.  condurlo  dal  tempo- 
rale  al  eterno  regno,  et  li  daré  al  suo  succesore  *  il  suo  spiritu  et 
gratia,  acció  gouerni  come  conuiene  l'imperio  suo,aiutando  como 
uero  imperator  católico  il  negotio  della  religione  xiana. 

Non  mi  estenderó  in  altro  se  non  in  racommardarci  tutti  hu- 


'  Stanislaus  Hosius,  qui  Braunsbergae  collegium  cupiebat  instituí.  Lai- 
nii Monum.,  VII,  668. 

*  P.  Petrus  Canisius,  cujus  opera  civitas  augustana  magnopere  juva- 
batur. 

*  P.  Henricus  Dionysius  rector  erat  designatus  coliegii  dilingani,  nu- 
per  Societati  a  Truchsessio  traditi.  Quamvis  autem  litteras  atque  instru- 
ctionem  Lainius  ei  dederit,  ut  quam  primum  Braunsbergam,  pro  auspican- 
do  novo  collegio  se  conferret,  nihilominus  consiliutn  hoc,  ob  infirmam  Dio- 
nysii  valetudinem,  perfici  non  potuit.  Primum  illud  constat  ex  regest. 
Germ.-Gall.-Polon.,  1561-1565,  fol.  142;  alterum  vero  ex  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist...  IV,  598,  615,  637,  646,  655. 

'    P.  Ludovicus  de  Mendoza,  Truchsessio  valde  carus. 
'    Ferdinandus  I  Austriacus,  25  Julii  1564  obierat. 

*  Maximilianus  II,  Ferdinandi  fílius  natu  máximas. 


Epist.  2124.— 6  AuGUSTi  1564  139 

milmente  a  V.  Sria.  lUma.  et  pregar  Iddio  N.  S.  conserui  in  lei 
et  aumenti  tuttauia  li  doni  de  sua  gratia  como  per  la  corona  sua 
perpetua  il  bene  uniuersale  della  chiesa  conuiene.  De  Roma  li  5 
de  Agosto  1564. 

Inscriptio.  Cardinal  de  Augusta. 

2124 

PATER  BALTHASAR  HOSTOVINUS 
PATRI JACOBOLAINIO 

TYKOCZINO  6  AUGUSTI  I564 

Expectantur  sociilBraunsber gam  missi  ad  collegium  ea  tu  urbe  inchoan- 
dum.  —  Plocettsis  episcopus  aedificium  Societati  daré  stiituit  pro  colle- 
gii  institidione . — Inforinationes  de  illa  urbe,  in  qua  utile  aáinodum 
fore  videtur  Societatis  gymna&ium. —  Rex  ad  bellum  contra  tártaros 
susceptum  proficiscitur .--Synodus  ob  Umorem  pestis  differtur.—De  non- 
nullis  adolescentibus  Societati  cooptandis.  —  Spetn  magnam  fovet  defu- 
turi  collegii  utilitute. 

f  Pax  X.'  etc.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Alia  partita  di  Prus- 
sia  scrissi  alia  R.  V.  la  ultima.  Adesso  essendo  con  la  gratia  del 
Signor  ariuati  a  Parzow,  doue  sta  il  re  \  diró  quello  che  mi  oc - 
corre.  Primo.  Pensó  che  la  R.  V.  habbia  riceuute  quelle  dell' 
Illmo.  cardinale  varmiense  '  et  quelle  del  Rmo.  nuncio  ^,  per  le 
quali  sia  stato  auisato,  come  il  detto  Illmo.  habbi  mandato  uiati- 
co  per  li  fratelli,  quali  spetta  per  far  il  coUegio  in  Brunsperga  ^. 
Del  luogo  et  del  monasterio  scrissi  per  un  altra,  et  pero  non  diro 
altro  se  non  che  molto  frutto  si  aspetta  di  quel  coUegio,  cosí  per 
il  vescouato,  come  anche  per  li  uicini  heretici;  ben''  é  uero  che 
adesso  in  quella  térra  ci  é  suspicion  di  peste ,  essendo  solamente 

10  leghe  da  Dantischo,  doue  é  fortissima.  L'  Illmo.  uorria  hauer' 

11  coUegio  come  piú  presto  potesse ,  et  per  questo  effetto,  mi  uo- 


'  Ex  autographo  in  códice  Germ.  14^,  2  ff.,  nn.  174,  175;  ant.  294. 

^  Segismundus,  rex  Poloniae. 

^  Stanislaus  Hosius. 

*  Joannes  Franciscas  Commendonus.  episc.  Zacynthi. 

*  Cf.  Lainii  Monunt.,  Vil,  668;  tum  etiam  infra,  epist.  2i38. 


140  Lainii  monumenta 

leua  ritener',  et  se  il  Rmo.  nuncio  hauesse  hauuto  altro  sacerdo- 
te %  difficilm^nte  l'haueria  potuto  passare. 

Venando  di  Prussia  alia  corte,  passamo  per  Pultowsko,  doue 
fa  residenza  il  vescouo  di  Plozka  homo  quasi  di  8o  anni,  il  qual 
per  gratia  del  Signor  s'ha  risoluto  di  dar'  un'  luogo  a  la  Compa- 
gnia  nostra,  qual  haueua  fatto  come  per  una  uniuersitá,  per  te- 
ner iui  2  dottori,  2  maestri,  2  baccalaurei.  La  casa  con  le  schuo- 
le  non  l'ho  potuto  ueder,  essendo  la  térra  con  suspicion  di  peste, 
ma  il  Rmo.  nuncio  che  Tha  uisto,  dará  piü  certo  raguaglio  di 
quella.  La  térra,  come  mi  dicono,  hauerá  piü  o  meno  di  looo  fuo- 
ghi,  é  in  un  buon'  sito  apresso  un  fiume  nauigabile,  chiamato  Na- 
rew,  il  qual  intra  nella  Vístula 

Questo  collegio ,  come  pare  al  Rmo.  nuncio  et  anche  a  me, 
sarebbe  come  un  seminario  per  altri  collegii,  quali  si  doueriano 
far  in  queste  bande,  impercioché  essendo  questa  térra  quasi  in 
mezzo  di  Mazouia,  et  catholica  qual  Mazouia,  ha  moltissimi 
nobili  et  poueri,  di  buon  ingegnio  tamen.  Di  questi  credo  intra- 
rebbe  un  numero  nella  Compagnia,  uedendo  l'ordine  et  la  uita 
di  quella;  et  in  questo  regno  tanto  puó  il  piú  pouero  nobile,  quan- 
to  il  piü  riccho,  per  esser  tutti  euguali  nella  nobiltá ;  et  molti  di 
quelli  nobili,  m'han'  detto  di  uolersi  far'  de  la  Compagnia  quan- 
do  uenesse  in  queste  bande:  Dio  N.  S.  gl'  aumenti  il  desiderio. 

AUi  10  di  questo,  si  dice  che  partirá  il  re  al  campo  che  sta 
nelli  confini  della  Moschouia.  Li  tartarí,  circa  8o  miglia  in  nu- 
mero, hanno  scorso  la  Volhinia  et  Podolia  in  fauor  del  duca  di 
Moschouia     Dio  N.  S.  volti  ogni  cosa  in  sua  magior  gloria. 

La  synodo  prouinciale,  se  si  fará,  sará  deU'inuerno,  per  causa 
della  peste.  Noi  se  rhabiamo  aspettare  non  lo  so.  Questo  prouo 
per  isperienza,  come  dice  quel  buon'  huomo,  che  per  peregrina- 

a  In  mará,  endem  manu;  Della  intrata,  che  sonó  6oo  fiorini,  hauerá 
scritto  il  Rdmo.  Nuncio. 


*  Hostovinus  socius  erat  Commendoni. 

'  Andreas  Noskowski,  de  quo  vide  Braunsberger,  B.  Canisii  epist., 
IV,  656,  annot.  I. 

•  Basilius  Chroniski,  aliter  Ivanus  IV.  Lainii  Monum.,  VII,  548, 
annot.  8. 


EpiST.  2124. — 6  AuGUSTi  1564  141 

tione  rare  uolte  s^aquista  la  santitá  lo  mi  confido  nella  sancta 
vbidienza,  et  in  quella  con  la  gratia  del  Signor  transgrediar  mu- 
rum  '\ 

Ci  é  anchora  appresso  di  me  quel  giouene,  del  qual  scrissi 
prima,  qual  é  come  nostro  fratello,  questo  con  duoi  altri,  come 
saremo  piü  appresso  Praga  o  Vienna,  pensó  mandar'  a  un  di 
quelli  collegii,  perché  mi  paiono  buoni  soggeti  per  la  nostra  Com- 
pagnia,  et  questo  ho  in  animo  di  fare,  accio  non  perda  piú  tem- 
po  essendo  che  stia  con  me  piú  che  tre  mesi.  Lo  pensaua  per 
piú  sicuro  menar'  con  me;  ma  come  uedo  il  tempo  et  la  espetta- 
tione  si  ua  differendo,  et  pero  quanto  piü  commodamente  potro, 

10  mandaró. 

Credo,  come  si  fará  un  collegio  della  Compagnia  in  queste 
bande,  che  sará  grande  aiuto  di  questo  regno,  et  che  con  questo 
mossi  li  altri,  faranno  alcuni  collegii  alia  Compagnia  nostra;  di 
modo  che  in  puochi  anni  fácilmente  si  potrá  aprir'  la  strada  per 
queste  bande  alia  China  et  Jiapan.  Dio  N.  S.  lo  faccia  che  sia 
presto.  Come  saranno  qui  li  collegii,  et  la  pace  fra  il  re  di  Polo- 
nia et  il  duca  di  Moschouia,  il  passo  non  sará  dificile  se  non  per 

11  tartari;  ma  essendosi  gente  piü  barbare  sottoposte  al  giogo  di 
X.''  N.  S.,  anchora  questi  con  gratia  del  Signore  si  potranno  do- 
mare. Altro  non  ho,  se  non  che  mi  raccomando  alli  santi  sacri- 
ficii  et  orationi  della  R.  P.  V.  et  a  tutti  li  Rdi.  Patri  et  charissi- 
mi  fratelli  insieme  con  tutto  questo  regno  et  settentrione.  Di  Ti- 
chostawa  ^  alli  6  di  Augusto  1564. 

Di  V.  R.  P.  indigno  figlulo, 

Balthasar  Hostouino  boemo. 

Questo  uoleua  il  Rmo.  nuncio  che  si  iungase  del  collegio  di 
Pultowsko  che  per  hauersi  resoluto  quel  vescouo  fare  quel 
collegio  alia  Compagnia,  sia  stato  un  miracolo,  essendo  un  uec- 
chio  assai  stretto  et  difficile  ad  largiendum;  et  per  questo  pare  al 

t>    Dubiuin  litruiH  scriptum  sit  Tichostawa  vel  Tichostana. 

^    Scilicet,  auctor  libri  (iContemptus  mundi»,  1.  I,  c.  23,  n.  4. 
1"    «Et  in  Deo  meo  transgrediar  murum.»  Ps.  XVII,  30. 
"   Pultovia  (Pultusk).  Braunsberger,  loe.  cit. 


142  Lainii  monumenta 

Rmo  nuncio,  et  anche  a  me,  che  non  si  lasci  questa  occasione; 
perché  se  mucre  questo  uecchio,  et  entra  qualche  uescouo  puo- 
cho  catholico,  non  si  potrá  hauer  niente,  et  quella  prouincia  ca- 
tholica,  tutta  si  guastará,  essendo  intorniata  da  heretici. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Giacomo  Lay- 
nez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Jesü.  In  Roma. 

Manu  Polanci.  Al  obispo  che  se  a  resciuido  su  buen  ánimo, 
y  que  para  el  año  que  uiene  procuraremos  seruirle.  Y  al  P.  Bal- 
thasar  auise  de  los  particulares. 

Sigilli  vestigiutn. 

2125 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  6  AUGUSTI  I564  \ 

Litterne  quaedam  cum  quodam  mandato  archiepiscopo  barensi  a  Roderi- 
cio  tradendae.  —  De  P.  Mercato  et  sodale  Matthaeo  ad  collegium  cata- 
cense  mittendts. 

f  Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Questa  é 
per  acompagnare  una  lettera  del  P.  Fuluio  *  per  l'arciuescouo 
de  Bari  al  quale,  per  esserli  piú  familiare,  ha  scritto  l'arciue- 
scouo. La  potra  V.  R.  portare  quando  andará  a  uisitarlo,  et  ue- 
der  quel  loco:  et  li  dirá,  che  nostro  Padre  prepósito  li  bascia  le 
mani,  et  io  ancora,  et  che  per  ueder  quel  che  uole  sia  uisto 
S.  Sria.  Rma.  ua  la,  et  che  informará  di  quel  che  hauerá  uisto 
a  nostro  Padre,  hauendo  V.  R.  a  tornar  a  Napoli  presto. 

Et  li  non  essendo  necessario  il  P.  Francesco  di  Mercato,  né 
il  suo  compagno  Mateo  *,  auisi  V.  R.  del  suo  parere,  se  saria  con- 
ueniente  che  li  duoi  andassero  a  Catanzaro,  doue  sarebbe  neces- 
sario ui  fusse  un  buon  maestro  de  latino  et  greco,  et  qualche  altro 


'  Ex  Polanci  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  ff.,  n.  214;  priiis  167. 

-  P.  Fulvius  Cardulus,  lector  rhetorices  in  collegio  romano.  Lainii 
Monitm.y  VII,  457;  et  supra,  pag.  l3i. 

*  Anfonius  Puteus,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  VII,  523,  532. 

*  Matthaeus  Stiborius.  Cf.  supra,  epist.  2066,  2072,  2074. 


EPIST.  2126.- 8  AUGUSTI  1564  143 

per  li  minori.  Et  se  uole  intendere  la  inclinatione  del  detto 
P.  Mércalo,  la  intenda;  et  se  anche  il  medesimo  potessi  predicar 
qualche  uolta,  tanto  meglio  sarebbe:  perché  conuiene  trattener- 
se  lí  con  pochi  per  insino  a  tanto  che  sia  fatto  il  collegio,  che  uo- 
gliono  fare  a  fundamentis,  benché  in  questo  mezzo  tengono  una 
casa  affittata  delle  migliori  della  cittá. 

Vna  lettera  de  tre  di  Luglio  de  V.  R.  s'é  riceuuta  poco  fa, 
con  altra  per  il  cardinal  Alessandrino  ma  perché  giá  haueua- 
mo  hauuto  delle  piú  fresche,  et  fattane  anche  risposta,  non  acca- 
derá  dir  altro  sopra  quella,  se  non  che  nostro  Padre  prepósito  et 
tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R., 
et  del  P.  Francesco  Mercato  et  fratello  Matheo.  Di  Roma  li  6 
d'Agosto  1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.",  per  commissione  de  nostro  Padre 
prepósito, 

f  JOANNE  DE   POLANCO  f . 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Rodríguez,  sacerdote  professo  della  Compagnia  di  Giesij,  nel 
vescouato  di  Troia. 

2126 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  8  AUGUSTI  I564 

De  consecratione  episcopali  Aloisii  Esíensis,  cardinalis. — Preces  et  sacra 
in  Societate  pro  anima  defuncti  imperatoris  oblata. —  Valeiudinis  tuen- 
dae  cura  ei  coinmendatur . 

Pax  Christi  etc.  A  muchas  que  he  uisto  de  V.  R.  no  he  res- 
pondido, parte  por  hauerme  preuenido  el  Mtro,  Polanco,  parte 
porque  después  que  cay  "  en  Loreto  y  me  hize  mal  a  un  dedo, 
me  tiembla  la  mano  al  escreuir.  Todaui'a  de  aquí  adelante  si  no 
escriuiere  de  mi  mano,  a  lo  menos  firmaré,  y  así  lo  haga  V.  R. 
sin  tomar  trauajo  de  escreuir  de  su  mano. 

Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P.  Cf.  supra,  epist.  2066,  annot.  5. 

'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-1^6^,  fol.  l33v. 
-    Lainii  Monum.,  VII,  582. 


144  Lainíi  monumenta 

La  nueua  de  la  consacración  del  Illmo.  de  Ferrara  *  y  del 
propósito  de  dezir  la  missa  nos  ha  dado  acá  mucho  contento,  y 
supplicaremos  a  nuestro  Señor,  que  junto  con  estos  santos  y  sa- 
grados medios,  hincha  a  S.  Sría.  Illma.  de  santidad  para  que 
en  ella  sea,  no  menos  grande  que  es  en  dignidad  en  la  santa  Igle- 
sia, y  beso  humilmente  las  manos  de  S.  Sría.  Rma.;  y  passados 
los  calores  espero  yr  a  hazelle  reuerentia  y  a  uer  a  V.  R.  y  a 
Mtro.  Vincentio,  placiendo  al  Señor. 

La  dispensa  sobre  el  rezar  del  virey  de  Sicilia  *,  se  pidirá  a 
S.  S.  por  medio  de  algún  cardenal,  y  se  dará  auiso  a  V.  R.  para 
que  escriua  al  virey. 

En  lo  del  emperador  ^,  que  aya  gloria  se  ha  scripto  por  toda 
la  Compañía  que  todos  los  sacerdotes  celebren  12  uezes  cada  uno 
por  su  alma,  y  los  no  sacerdotes  hagan  oración,  y  así  mismo  que 
todos  encomienden  al  Señor  al  nueuo  emperador  *,  al  qual  ha 
parecido  se  escriua  de  parte  de  la  Compañía  Vea  V.  R.  si  será 
bien  que  V.  R.  escriua  a  su  muger  que  a  mí  bien  me  parece. 
No  más  sino  que  todos  estamos  buenos  y  nos  encomendamos  en 
las  orationes  de  V.  R.  y  de  todos.  De  Roma  8  de  Agosto  1564. 

Acá  nos  dize  Ochoa  que  V.  R.  sale  poco  de  casa,  no  sé  si 
ayuda  a  la  salud,  a  lo  menos  yo  uisito  a  menudo  la  uiña  del 
Rdmo.  de  Ferrara  *,  y  me  hallo  bien  con  ello. 

Inscripiio.  P.  Francisco.  Tíuuli,  di  N.  P.' 

*  S.d  «,s. 

^  Aloysius  Estensis.  Ibid.,  VII,  173,  annot.  4. 

*  Joannes  de  '.a  Cerda,  saepe  laudatus. 

*  Ferdinandus  I  Austríacas,  qui  25  Julii  hujus  anni  supremum  diem 
clauserat,  (juatuor  Societati  collegia  fundaverat.  Epist,  2128,  annot.  4. 

®  Maximilianus  II,  filius  Ferdinandi  natu  maximus. 

'  Vide  paulo  infra,  epist.  2128. 

*  María  Austríaca,  Phílíppí  II  sóror. 

*  Hippolytus  Estensis,  cardinalis  ferrariensis  nuncupatus. 


EpIST.  2127.  — 12  AUGUSTl  1564 


2127 

CARDINALI  PERUSINO 

SOMA  12  AUGUSTl  I564 

De  quibusdam  sacris  reliquiis,  Patri  Riberae  a  cardinali  mandatis,  gra- 
tias  agit.  —  De  seminario  romano. — De  collegio  medial anensi  et  de  se- 
minariis  ea  in  urbe  et  in  aliis  erigendis. 

lUmo.  et  Rmo.  Monsignor  in  X.°  osseruandissimo.  Pax  X.' 
Ouesti  di  hauemo  riceuuta  una  letera  de  V.  Sria.  Illma.  per  il 
P.  Baptista  de  Ribera  in  risposta  de  altra  di  esso  sopra  le  relli- 
quie.  Luí  é  partito  con  altri  compagni  sacerdoti  per  il  Japón  ^,  et 
pur  seruiranno  in  qüesta  armata  che  si  fa  in  questo  antumno 
contro  l'infideli,  a  Don  Garcia  ^,  capitán  genérale  delle  galere,  che 
l'ha  ricercato  instantemente,  et  dipoi  seguiranno  suo  uiaggio 
con  lo  aiuto  diuino.  In  luoco  de  detto  Padre  ringratio  humilmen- 
te  V.  Sria.  Rma.  della  uoluntá  con  che  li  piace  farli  parte  delle 
sopradette  relliquie,  uincendo  con  la  charitá  sua  la  difficultá  che 
ui  era  et  quasi  impossibilitá  de  darle.  Restaranno  pur  queste  per 
altri  bisogni;  et  il  P.  Baptista  non  passará  al  India  sanza  relliquie, 
perché  ne  hebbe  di  Roma  et  le  procuró  anche  de  Colonia. 

Ho  presso  uolontieri  questa  occasione  di  far  reuerentia  a 
V.  Sria.  Illma.,  che  non  l'ho  fatto  dopo  la  sua  partita  de  Roma, 
et  di  auisarla  come  dopo  la  sua  partita  se  inturbidó  la  cosa  del 
seminario  * ,  et  come  intendemo  si  cercorno  persone  ecclesiastice 
secolari,  alie  quali  si  commettesse  la  institutione  del  detto  semi- 
nario; ma,  o  che  non  se  trouassino,  o  non  so  in  che  modo,  un  di 
fece  intendere  in  cardinal  Sauello  '  de  parte  de  sua  Santitá  che 
uoleua  pigliaSbimo  noi  questo  assumpto;  et  tanto  disse  il  di  se- 
guente  il  papa  a  nostro  Padre  general;  et  nell  ultimo  consistorio 
che  si  fece  l6  giorni  sonó,  lo  propose  sua  Santitá  in  consistorio. 


'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-156^,  2Íf.,  nn.  138V.,  I39r. 
-    Horum  nomina  dedimus  in  epist.  2087,  annot.  II. 
'    García  de  Toleto.  Cf.  ibid.,  annot.  12. 

Haec  intelliges,  quum  ex  sequentibus,  tum  ex  supra  jam  saepe  di- 
ctis.  Cf.  praesertim,  epist.  2060,  annot.  3;  2071. 
'    Jacobus  Sabellus.  Epist.  nuper  citata,  2071. 

Laikii  monüm.— Tom.  Vin  10 


146  Lainii  monumenta 

et  tutti,  nemine  discrepante,  hanno  detto  che  fossi  dato  alia 
Compagnia  nostra  tale  assumpto.  Et  poco  dopoi  uenne  a  casa 
nostra  et  uisito  il  collegio  nostro  et  germánico;  et  pare  tornasse 
molto  sodisfatto  da  noi,  et  poco  delli  canonici  et  preti  che  li  ha- 
ueuano  dette  tante  bugie  de  fatti  nostri,  il  cui  contro  diceua  ha- 
uer  toccato  con  mano,  Adesso  intendemo  che  il  clero  ha  solleci- 
tato  "  li  layci  acció  facino  rumore  con  sua  Santitá  sopra  questa 
cosa,  come  che  fossi  contro  l'honor  loro  dar  questo  assunto  a  re- 
ligiosi.  Credo  pero  li  moue  altra  causa,  che  é  poterse  leuar  col 
tempo  questo  peso  de  dosso;  il  che  forse  non  sperano,  hauendo  la 
Compagnia  l'assumpto.  Et  é  segno  di  ció  che  si  sonó  accordati 
de  non  consentiré  alia  destributione  che  se  é  fatta  de  pagar  un 
tanto,  ma  lasciar  al  papa  fare  la  essecutione;  il  che  pare  sia  una 
mira  a  disfar  quanto  di  ció  che  adesso  si  fará.  Quanto  a  noi  non 
ci  hauemo  mai  inpaciato  né  procurato  cosa  alcuna,  anzi  offeren- 
do  il  cardinal  la  summa  de  intrata  che  si  cauerá,  et  che  susten- 
tiamo  un  numero  de  gente,  non  si  é  accettato,  ma  che  loro  met- 
tano  un  procurator  secolare  che  spenda  et  riceua  li  denari,  et  li 
renda  contó,  non  intrando  niente  in  mano  nostra.  Se  uoranno 
pur  far  qualche  agiuto  al  nostro  collegio  in  tanto  che  non  ha 
fundatione,  sará  in  arbitrio  del  papa  et  protectoi  e  *. 

In  Milano  per  questo  anno  ci  bisognerá  anco  mandar  gente 
per  un  collegio,  et  per  gouernar  un  seminario  che  la  si  fa  appres- 
so  il  detto  collegio.  Et  similmente  in  Parma.  Benche  le  cose  del 
collegio  se  cominciaranno  questo  S.*"',  il  seminario  forse  andará 
un  poco  piü  in  longo:  dato  pur  l'essempio  di  Roma,  é  credibile 
seguitaranno  li  altri,  et  cosí  si  ha  preuenuto  il  cardenal  de  Ñapo- 
li  '  et  arciuescouo  di  Siena  *;  et  quelli  che  hanno  a  contribuiré 
haueranno  patientia  quando  uederanno  che  il  clero  de  Roma 
l'ha  hauuta,  Et  per  mille  A."  l'anno  che  ha  de  pagar  S.  Pietro, 
intendo  che  il  papa  ha  sequestrato  intrate  de  8."  A per  capare; 

»    sollecitando  »«s.    — b  uederando  wis. 

•  SDcietatis  protector  tune  temporis  erat  Rodulphus  Pius  Carpensis, 
cardinalis. 

'    Alphonsus  Caraffa.  Ciac.-OldoíN,  Vitae  et  res  gestae...,  lU,  862. 
"    Franciscus  de  Bandinis.  Van  Guhk-EubjíL,  Hierarchia,  III,  31Ó. 


/ 


EPIST.  2128.  — 12  AUGUSTI  1564  147 

et  li  fará  animo  che  in  Spagna  il  re  ha  ordinato  che  il  conciHo  si 
obserui  ad  unguem  et  cosí  nelli  altri  stati  suoi  credo  lo  fará. 
Delli  signori"  venetiani  sappiamo  che  uogliono  siaobseruato,  et  alli 
17  del  presente  si  fa  congregatione  del  clero  in  Padua  per  publi- 
car li  decreti  del  detto  concilio.  Non  mi  stenderó  piú  per  occupar 
troppo  V.  Sria.  lUma.,  a  chi  nostro  Padre  prepósito  et  li  altri  ba-, 
sciamo  humilmente  le  mani  et  pregamo  Iddio  N.  S,  guardi  et  ac- 
creschi  continuamente  in  V.  S.  Illma.  li  doni  di  sua  gratia.  De 
Roma  li  12  de  Agosto  1564. 

Inscriptio.  Cardinal  de  Perugia 

2128 

MAXIMILIANO  II  REGI  ROMANORUM 

ROMA  12  AUGUSTI  I564 

Epístola  consolatoria  de  marte  im/>eratoris. 

Jhus.  S.  C.  M.  Communis  nobis  est  cum  orbe  christiano,  do- 
loris  sensus  quod  patrem  V.  M."  Ferdinandum  imperatorem,  ma- 
gnis  Dei  donis  clarissimum,  amiserimus  ^  Peculiaris  uero  no- 
strae  Societati  dolendi  ratio  est,  quod  ei  clementissimus  domi- 
nus,  patronus,  protector,  f  undator,  ac  pro  singulari  pietate  pater, 
sit  ereptus:  sed  est  etiam  quod  publico  omnium,  et  priuato  So- 
cietatis  nostrae  nomine,  gratias  immortales  Deo  habeamus,  qui 
omnes  consolari  et  reficere  dignatus  est,  dum  M.  V/"  non  so- 
lum  imperii  et  regnorum,  sed  uirtutum  etiam  paternarum  suc- 
cessorem  et  aliis  rarissirñis  donis  suis  praeditum,  constituit,  Et 
quidem  (quod  sumum  a  nostra  tenuitate  expectari  poterat)  dedi- 
mus  operam  simul  atque  de  migratione  imperatoris  clarae  me- 

^  Ita  otnnino,  quemadmodum  ex  decreto  (Real  cédula)  constat,  quod 
Philippus  II,  12  Julii  1564,  Matriti  edidit;  in  quo  quidem  frustra  quaereretur 
clausula  illa  «a  reserva  de  los  derechos  reales»,  quatn  HekgenrÓTHER  ap- 
pingit.  Novísima  recopilación,  t.  1,1.  I,  tit.  I,  leg.  XIII;  HergenrÓTHER- 
Garcia  AyuSO,  Historia  de  la  Iglesia,  t.  V,  pag.  396. 

Eratis  Fulvius  Corneus,  olim  etiam  perusinus  episcopus.  Van  Gulik 
EUBEL,  loe.  cit.,  35  et  289. 

'    Ex  regest.  Epíst.  Ital.,  J 564-1565;  fol.  l34. 
^    Vide  supra,  epist.  2126,  annot.  5. 


148 


Lainii  monumenta 


moriae  intelleximus^  ut  plurimis  et  sacrificiis  et  orationibus  in 
uniuersa  Societate  nostra  ejus  anima  Deo  comendaretur  nec 
minori  studio  coepimus  diuinam  bonitatem  precari  et  in  pos- 
terum  precabimur,  ut  cum  ubérrima  gratiae  suae  communicatio- 
ne,  adsit  M.'  V.;  adsit  in  imperii  et  regnorum  suorum  admini- 
stratione,  ut  sapienter,  strenue  ac  foeliciter,  ad  ipsius  gloriara  et 
re[i]publicae  christianae  utilitatem,  commissum  sibi  a  Deo  munus 
obire  pergat;  et  si  quod  aliud  obsequium  a  minima  nostra  Socie- 
tate M.  V.""  et  ipsius  subditis  impendi  poterit,  illud  in  Domi- 
no J.  C.  quam  humillime  offerimus,  et  uicissim  supplicamus,  ut 
non  solum  collegiorum,  quae  paterna  pietas  fundauit  *  et  foait, 
sed  et  totius  Societatis  nostrae,  ubicumque  illa  sit,  protectionem 
V.  M."^  suscipere  dignetur,  quod  omnino  facturara,  pro  beni- 
gnitate  et  cleraentia  sua  speraraus.  Conseruet  Dorainus  Jesus- 
Christus  M.  V.^""  incolumen  et  cumulet  larga  donorum  suorura 
benedictione  amen.  Roraae  12  Augusti  15Ó4. 
Inscriptio,  Massimiliano  Re  di  romani. 

2129 

PATRl  PETRO  DE  RIBADENEIRA 

ROMA  15  AUGUSTI  I564 

Probat  Lainius  quae  de  erectione  seminarii  proponuntur.  —  De  confessio- 
nibus  ahbatissae  cujusdam  monasterii  a  nostratibus  audiendis.  — 
P.  Blondus  et  P.  Gaspar  Romani  ad  />hilosophiae  cursum  conficien- 
dum  iniitantur. — Eorum  ma^ister  erit  P.  Benedictus  Perera.  —  Quere- 
lae  Ribadeneirae  respondetur  non  mitti  ad  Siciliam  plures  o/>erarios  et 
magistros,  eo  quod  non  suppetant,  ob  plura  collegia  hoc  anno  inchoanda, 
—  De  Patribus  Pharaone,  Rhegio  et  Loarte. — De  abbatia  collegia  mes- 
sanensi  apfilicanda. — De  cardinali  Borromaeo.  —  De  Francisco  Perna 
sacerdote.  —  De  quodam  sodalts  Bahami  negoíio.  —  Procuratio  quae- 
dam  a  P.  Pantaleone  postyilata. 

Pax  X.'  Receuió  nuestro  Padre  la  de  V.  R.  de  27  y  28  deju- 

Epist.  nuper  citata. 
*    Quatuor  videlicet  collegiorum  Societatis  Ferdinandus  1  fundator  ex- 
titerat:  viennensis,  pragensis.  oenipontani  et  tyrnaviensis.  Cf.  Braunsber- 
GKR,  B.  Canisii  epist.,  IV,  367. 

'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1564-1565,  2  ff.,  nn.  I43r.,  144V. 


Epist.  2129.— 15  AuGUSTi  1564  149 

nio,  y  no  sé  si  es  buena  uia  la  que  diuersas  uezes  hemos  tenido 
de  escriuir  por  mano  del  abad  Ximénez  %  o  si  saría  mejor  por  la 
uía  de  Nápoles:  si  V.  R.  sabrá  dar  razón  desto,  holgaremos  de 
entenderlo,  porque  me  parece  que  escriuiéndose  harto  a  menudo, 
V.  R.  dize  que  se  reciben  pocas  letras,  y  bien  sé  que  no  solamen- 
te se  responde  a  todas  las  que  receuimos,  pero  aun  se  escriuen 
algunas  de  más,  no  obstante  que  ay  quasi  infinitas  partes  ya  a 
donde  escriuir,  por  el  aumento  que  Dios  N.  S.  ha  dado'&  la  Com- 
pañía. 

Hase  uisto  la  letra  del  muy  Rdo.  Fray  Matheo  Cano;  y  lo  que 
V.  R.  siente  acerca  de  su  disegno,  siente  también  nuestro  Padre: 
que  se  debría  hazer  el  seminario,  aunque  mejor  podría  la  Compa- 
ñía disponer  de  los  que  estubiessen  en  el  germánico,  porque  no 
tendría  la  dependentia  que  tendrá  el  seminario;  y  enuestir  el  di- 
nero en  Sicilia  o  en  Roma  comprando  renta  saría  muy  bien,  mas 
temo  vn  poco  de  difficultad  en  sacarla  summa  que  dize  Fr.  Ma- 
theo, de  las  manos  del  obispo.  Creo  yrá  aquí  una  letra  en  res- 
puesta de  otra  de  Fr.  Matheo. 

No  ha  recebido  nuestro  Padre  letra  del  duque  de  Bibona  '  so- 
bre el  confessar  la  abadessa  de  aquel  monasterio,  su  parienta. 
Quando  escriuiere,  se  uerá  si  se  podrá  dar  la  satisfactión  con  la 
dicha  abadessa,  aunque  no  sea  con  el  monasterio. 

Hase  uisto  un  capítulo  de  una  del  P.  Bobadilla,  y  quanto  al 
modo  de  escriuir,  ya  V.  R.  deue  de  conocer  su  estilo,  y  por  esso 
le  dará  menos  pena.  En  lo  demás  el  mesmo  P.  Joseph  *  ha  es- 
cripto  a  nuestro  Padre,  mostrando  mucho  deseo  de  uenir  a  Roma, 
y  dize  que  en  dos  o  tres  años  que  aquí  estudie,  piensa  aprender 
más  que  en  cinco  o  seis  que  estudiasse  en  Sicilia:  y  así  nuestro 
Padre  le  ha  dado  licentia  de  uenir,  presupuesto  que,  como  es  de 
los  antiguos,  era  razón  que  estudiasse  el  curso  o  allá  o  acá;  y  si 
otro  P.  Gaspar  que  tiene  talento  de  predicar  también  ha  de  estu- 


'    Petrus  Garcia  Ximénez,  abbas  Sti.  Eliae. 
'    Petrus  de  Luna. 

*  P.  Josephus  Blondus,  quem,  €  Bobadilla  flagitante,  ad  catacensis  colle- 
gii  initia  illustranda  eo  fuerat  destinatus)).  Aguilera,  Siculae  prov.  ortus..., 
p.  I,  c.  XIV-,  Sacchinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  VIII,  n.  55. 


150  Lainii  monumenta 

diar  el  curso,  debría  embiarse  por  acá,  porque  sin  duda  tendrá 
más  commodidad  para  aprouecharse  en  breue  tiempo.  Hazer 
cuenta  que  allá  juntamente  estudien  y  prediquen,  no  parece  con- 
uenir,  porque  es  muy  graue  el  un  trabajo  y  el  otro,  y  juntos  no 
parece  se  podrían  suffrir,  aunque  en  la  primitiua  nuestra  yglesia 
algunas  cosas  se  hayan  usado  deste  género  por  la  necessidad, 
que  no  se  han  de  traher  a  consequentia . 

El  que  acá  se  ha  señalado  para  el  curso  es  Mtro.  Benedicto 
valentiano,  porque  él  mesmo  lo  ha  deseado,  y  será  este  el  3.**  o 
4.°  curso. 

De  embiar  allá  alguna  ayuda  de  sugettos,  deséalo  nuestro  Pa- 
dre, y  siempre  espero  se  podrá  hazer  alguna  cosa,  aunque  se  co- 
mienzan de  nueuo  para  este  año  5  coUegios;  id  est,  en  Cáller, 
en  Parma,  Milán,  Prussia,  Auiñón;  y  quanto  a  las  escuelas  de 
artes  y  theología,  también  el  de  París,  y  será  el  séptimo;  algún 
principio  que  se  dará  en  Catanzaro,  y  dos  seminarios  a  lo  menos: 
uno  en  Roma  y  otro  en  Milán,  que  quieren  sus  distinctos  recto- 
res }'  ministros,  etc.  Y  sin  estas  9  obras  nueuas,  ay  tanto  que 
hazer  en  el  remudar  los  cansados  o  indispuestos  de  Alemania, 
Francia  y  Italia,  en  casi  todos  los  coUegios,  que  creo,  si  V.  R.  lo 
uiesse  se  admiraría  y  en  lugar  de  pensar  que  no  son  allá  creydos 
el  provincial  *  y  V.  R.,  vendría  por  uentura  a  pensar  lo  que  es, 
que  entre  las  necesitades  que  se  crean,  se  acude  a  las  más  gra- 
ues,  y  que  no  ay  aquí  falta  de  confianza  ni  de  crédito  (porque 
antes  ay  sobra  quanto  a  las  dos  personas  dichas)  sino  que  como  * 
allá  ueen  lo  presente  y  les  preme,  así  acá  se  ueen  como  presen- 
tes las  necesitades  de  iiiuchas  otras  prouincias  y  premen  las 
una[s]  y  las  otras;  y  a  la  fin  házese  lo  que  se  puede. 

Allá  sabemos  de  algunos  que  no  los  ponen  en  cargo,  como 
del  P.  Cario  Pharaón  y  el  P.  Pedro  Regio,  que  holgaría  nuestro 
Padre  de  saber  qué  hazer  dellos,  porque  teniéndolos  en  estas  * 


a    come  rus . 

^    P.  Benedictus  Perera. 

*  P.  Hieronymus  Domeneccus,  cui  socius  in  provinciae  regimine  datus 
fuerat  Ribadeneira. 


EPIST,  2129.— 15  AUGUSTI   I5Ó4  15» 

partes,  parece  se  pondrian  en  cargos  de  confianza,  Todauía  se 
procurará  que  uaya  allá  el  P.  Carminata  si  el  P.  Salmerón  que- 
dare en  Ñapóles,  como  lo  procura  la  ciudad  y  el  virey  *,  y  de  los 
sicilianos  que  acaban  el  curso  también  se  podría  por  uentura  em- 
biar  alguno,  sino  que  son  muy  mochadlos  y  no  sé  quanto  le  ayu- 
daría el  tornar  tan  presto  allá:  como  hayan  más  madurado,  se 
yrán  embiando  plaziendo  a  Dios. 

Quanto  al  P.  Loarte  parece  bien  a  nuestro  Padre  se  esté 
por  allá  hasta  [ver  enj  que  para  lo  del  estar  ay  el  virey  o  mu- 
darse de  Sicilia,  y  lo  mesmo  se  entiende  de  V.  R.  que  en  ciertas 
cosas  ha  parecido  a  nuestro  Padre  demandasse  butirum  pro 
jaio  ^ 

Se  ha  escripto  caídamente  al  P.  Araoz  de  ayudar  el  negocio 
de  la  abadía  ^\ 

De  que  esté  retirado  el  cardenal  Borromeo,  y  que  haya  des- 
pedido mucha  gente  de  su  familia  (aunque  dándoles  más  de  12  ó 
15  mil  ducados  para  sus  necesitades),  que  tenga  muy  reformada 
su  tabla  y  él  attienda  a  cosas  de  deuotión,  es  la  uerdad.  Pero  más 
particulares  que  éstos  se  han  escripto  allá  a  Sicilia  que  no  haza 
mentión  V.  R.  de  hauerlos  uisto.  Esto  sólo  diré  en  esta  nuestra, 
que  aunque  le  tenemos  por  persona  de  muy  buena  mente,  no  to- 
das las  cosas  que  él  haze  las  trata  con  los  de  la  Compañía,  ni  se- 
gún el  parecer  della,  aunque  algunas  trata  donde  se  le  dize  lo 
que  acá  se  siente  in  Domino. 

Un  sacerdote  llamado  Francisco  Perna  fué  a  Sicilia  para  dar 


b    A  verbo  quilico  jais  vel  ja'iet. 


'    P.  Joannes  Bta. 

•  Petrus  Afán  de  Ribera,  dux  de  Alcalá  de  los  Gazules. 

*  P.  Gaspar. 

Joannes  de  la  Cerda,  ab  anno  1557  Siciliae  regnum  gubernaverat,  ut 
est  in  L.ainii  Monum.,  II,  48,  505. 

"  Videtur  Polancus  significare  velle,  plus  aequo  Ribadeneiram  suae 
provinciae  prospicere,  dum  mollia  sibi  non  dura  deposcit. 

Agebatur  nempe  jam  diu  de  proventibus  abbatiae  alicujus  collegio 
messanensi  applicandis,  quod  quidem  nonnisi  a  rege  Hispaniae  et  Siciliae 
obtineri  poterat .  Cf.  supra,  epist.  2077,     saepe  alias. 


152  Lainii  monumenta 

orden  a  ciertos  negocios  suyos.  Nuestro  Padre  holgará  de  enten- 
der qué  haze  por  allá  y  quándo  haze  cuenta  de  tornar. 

Aquí  uan  unas  letras  de  Balsamo  nuestro  hermano.  V.  R. 
tenga  por  encomendado  su  negocio,  pues  también  lo  es  nuestro. 

Al  P.  Don  Pantaleo  diga  V.  R.  que  N.  P.  se  acuerda 
dél.  Pide  una  procura  de  un  hermano  que  tiene  ay  una  casa  que 
está  en  muy  ruines  manos  y  no  nombra  este  hermano  quien 
sea,  aunque  dize  que  yua  para  él  una  letra,  que  se  le  debió  de  dar, 
y  acá  no  nos  acordamos  quién  sea  para  ordenarle  haga  la  procu- 
ra. La  que  aquí  ua  para  el  Padre  provincial  podrá  uer  V.  R.,  si  ® 
quisiere  etc.  De  Roma  li  15  di  Agosto  1564. 

Inscriptio.  P.  Rihadeneyra. 

2130 

DOCTORI  THEODORO  LINDANO 

ROMA  19  AUGUSTI  I564  ^ 

Septentrionales  provincias  ab  haeretica  pravitate  liberari  cupit. — De 
Paulo  Schalichio  et  Michnele  Scrinio.  —  Offtcia  charitatis  pro  doctore 
Theodoro  Romae  praestita  a  Societate  recensel,  eidemque  in  posterum 
fauturam  spondet. — Librum  contra  Kemnitium  editutn  eident  promit- 
tit. — Iterum  de  Paulo  Schalichio. — Simón  Prntenus  ad  Boriissiam  mit- 
tendus.  —  De  collegio  Braunsbergae  incepto,  non  obstante  inopia  dioece- 
seos.  —  Cardinali  varmiensi  amplissima  facultas  concessa  communican- 
di  aliis  facttltatem  legendi  libros  haereticortini. 

Pax  X.'  Rde.  in  Xpo.  Domine.  Accepi  litteras  D.  T.  19  Junii 
datas,  sed  et  aliae  29  Nouembris,  redditae  mihi  fuerant.  Utris- 
que  breuiter  responsum  faciam. 

Quae  ad  statum  Prussiae  ac  regni  Poloniae  pertinent,  in  ne- 
gotio  praesertim  relligionis,  intelleximus  ex  tuis,  et  lUmi.  cardi- 
nalis  varmiensis  *  litteris. 

Omnia  feliciora  optamus,  et  precamur  Dei  bonitatem,  ut  re- 

c    acuerde,  ms.    — d  manes  vis.    —«se  ms. 

P.  Franciscus.  Ad  rem  Lainii  Monum.,  VII,  95. 

P.  Pantaleo  Rodinus,  rector  collegii  messanensis.  Cf.  ibid.  94,  95. 

'    Ex  regest.  Germ.-Gall^Polon.  /jÓ/'/jÓf,  fol.  I57. 
*    Stanislaus  Hosius. 


EPIST.  2l3o.  — 19  AUGUSTI  1564  153 

spiciat  Sarmatiam  suam,  imo  et  Germaniam,  et  Septentrionem 
uniuersum;  in  quo  pestis  haeretica  tam  longe  et  late  est  perua- 
gata. 

Historian!  Pauli  Schalichii,  et  Scrinii  ^  etiam,  intelleximus. 
Vtrique  saniorem  mentem  optamus.  Sed  de  Scrinio  melius  spera- 
mus  fieri  posse,  ut  cardinalis  *  praesentia,  alumno  ipsius,  salutis 
causa  sit.  Conferet  et  D.  T.,  et  nostri  cuín  istuc  peruenerint,  for- 
tassis  nonnihil.  Ego  sane,  juaenem  illum  indignum  censeo,  qui 
tenebris  errorum,  diu  inuolutus  jaceat. 

Quod  ad  personam  D.  T.  attinet,  sane,  omnem  occasionem 
cupimus  dari  bene  merendi  de  proximorum  salute.  Et  si  ad  id 
'conferret  beneficium  aliquod  ecclesiasticum  habere,  nullo  modo 
deesse  uellemus, 

Ego  quidem,  cum  lllmo.  cardinali  Morono  °,  collegii  germa- 
nici  protectore,  non  semel  de  rebus  tuis  egi;  et  prout  ueritas  ipsa, 
et  caritas  suggerebat,  de  Dei  donis,  quibus  es  piaeditus,  tum 
uirtutis  et  pietatis,  tum  etiam  doctrinae,  non  pauca  sum  locutus, 
et  quod  dignus  esses,  qui  ab  hac  sede  apostólica,  honore  aliquo 
et  redditibus  ornareris,  cui  strenue  protegendo,  et  etiatn  scriben- 
do  inseruires.  Et  suam  quidem  operam  offerebat  cardinalis  Mo- 
ronus,  ad  beneficium  aliquod  curandum;  sed  tam  ipsi,  quam  mihi 
in  mentem  ueniebat,  quod  cum  in  familia  sis  Illmi.  Vuarmien- 
sis,  et  in  uinea  eidem  commissa  pro  uirili  parte  te  exerceas,  qui 
dignissimus  est,  cui  potius  adendos  cooperatores,  quam  subtra- 
hendos  curemus,  ipsi  curae  erit,  ut  de  rebus  necessariis  tibi  pro- 
spiciat.  Ne[c]  solum  quamdiu  ipse  uiuet,  sed  quamdiu  tu  uixeris, 
tibi  Gonsultum  uolet.  Et  ita  de  reditibus  ecclesiasticis  aliquid 
quod  ad  eius  coUationem  pertineat  libenter  conferet. 

Quod  si  non  existimaremus  gratam  esse  cardinali  tuam  ope- 
ram, etiam  absenti  conditionem  aliquam  theologo  dignam  quaere- 
remus,  immo  jam  quesiuimus,  nec  reditus  deerunt  ecclesiastici. 
Et  cum  te  in  minoribus  exercueris,  curae  etiam  nobis  erit,  ut  ad 
maiora  promouearis,  si  ad  eadem  talentum  a  Domino  acceperis. 


'    Michael  Scrinius.  Cf.  Lainii  Motmm.,  VII,  439. 

*    Varmiensem  intellige.  *   Joannes  Moronus 


154  Lainh  monumenta 

Nec  existimes  aut  temporis  aut  locorum  distantiam  tui  me- 
moriam  nobis  adempturam.  Interim  cum  sit  liberalissimus  cardi- 
nalis  varmiensis,  non  existimarem  in  rebus  necessariis  ab  eo  pe- 
tendis  uerendum  esse  ne  eum  offendas:  nouimus  nos  optimi  an- 
tistitis  atque  ecclesiastici  principis  ingenium. 

De  libro  contra  Kemnitium  ®,  scripto  latine,  forte  per  nostros 
Roma  profecturos,  istuc  transmittam.  Responsum  germanicum 
commodias  mittet  P.  Canisius.  Vide  locum  illum  ex  prima  apol- 
logia  Pauli  ad  Societatem  pertinentem,  ubi  pauca  uere  dicuntur, 
plura  longe  falsa  sunt,  et  semper  demum  se  Paulum  Schalichium 
esse  ostendit;  quem  sane  non  liberiter  admisisset  Societas,  etiam 
tune  temporis  cum  catholicus  uidebatur,  nisi  alium^hominem 
quem  prae  se  ferebat  induisset.  Nam  nouitas,  et  iudicii  inopia, 
illum  parum  aptum  nostro  iudicio  reddebant.  Ut  tamen  se  ipsum 
magis  cognosceret,  et  ab  illis  uanis  conatibus  defendendi  tam 
multas  conclusiones  desisteret  ,  quaedam  exercitia  spiritualia 
sunt  ei  proposita,  quibus  se  ad  confessionem  generalem  insti- 
tuendam  disponeret:  nondum  tamen,  si  bene  memini,  eo  üsque 
peruenit.  Cum  enim  parum  proficere  uideretur,  non  esse  progre- 
diendum  in  illis  exercitiis  uisum  est,  ne  oleum  et  opera  periret 
cum  homine  parum  sanae  mentis.  Nec  uUa  unquam  ratione  ad 
Societatem  nostram  est  inuitatus,  nedum  uestes  ei  fuerint  obla- 
tae.  Rideret  haec  libenter,  qui  rationem  admittendi  aliquos  in  So- 
cietatem, et  delectum  petentium,  et  cunctationein  ac  probatio- 
ne'.n  admittentium  perspectam  haberet . 

Sed  de  Schalichio  satis,  nec  magni  referre  existimo,  si  eius 
somniis  commentitiis  responsum  fiet.  Nec  satis  memini  num  ad 
inquisitorum  officium  sit  uocatus,  nisi  forte  aliquid  ei  exciderit 
haereticum,  uel  suspectum,  propter  quod  examinatus  fuerit  etc. 

^uod  D.  T.  scribit,  optari  a  parentibus  Mtri.  Simonis  ut 
in  Prussiam  aliquando  redeat,  facile  credo,  et  tamen  huius  uoti 
breui  compotes  fient;  inter  aliquos  enim  istuc  mittendos,  illa  de- 
signatus  est . 


•  De  hoc  libro  cf.  iterum  loe.  cit.,  440,  annot.  8. 
'    Sermo  est  de  Simone  Pruteno. 


Epist.  21  3o.— 19  AuGUSTi  1564  155 

Et  quamuis  amanter  et  prudenter  monet  nos  tua  charitas  de 
tenuitate  prouinciae,  et  etate  cardinalis,  jam  prouecti,  et  de  aliis, 
quae  antequam  collegium  '  inco[h]etur  a  nobis  considerari  solent; 
sciat  tamen,  quod  omnino  uisum  est  expediré,  ut  cardinal!,  de 
nobis,  et  de  ecclesia  Dei  optime  mérito,  satisfieri  cum  in  extre- 
ma quadam  necessitate  constitutae  diócesi  suae,  auxilium  instan- 
ter  peteret.  Ideo,  praeter  morem  Societatis  nostrae  8  uel  X 
tantum  ad  collegium,  nuUis  redditibus  dotatum,  mittimus.  Sed 
in  Domino  speramus,  nec  dubitamus  de  óptima  cardinalis  volún- 
tate, quod  studebit,  si  qua  ratione  poterit,  coeptum  opas  stabili- 
re  et  augere. 

Quod  ad  facultatem  legendi  libros  haereticos  attinet,  mihi 
eam  petenti  responsum  est,  lllmo.  cardinali  vuarmiensi  datam 
esse  amplam  potestatem.,  ut  quibuscumque  placeret,  eamdem 
communicare  posset,  quos  bene  usuros  eadem  existimabit.  Cum 
autem  D.  T.  in  eius  sit  familia,  minime  dubitamus,  quin  huius- 
modi  facultatem  sit  statim  consecuturus. 

Hoc  mihi,  praeter  superius  dicta,  de  aliquo  beneficio  obti- 
nendo,  in  mentem  uenit;  quod  posses  petere  ab  lllmo.  cardinali, 
num  existimet  te  cogi  decretis  concilii,  ad  prospiciendum  tibi 
ipsi  de  aliquo  beneficio.  Si  affirmat,  tune  posses  suggerere,  quod 
si  tuum  ministerium  ipsi  gratum  est,  in  varmiensi  dioecesi,  cu- 
ram  istam  ipsi  relinquas,  etc.  Et  tune  non  necesse  erit  ut  quid- 
quam  sigillatim  petas,  illius  enim  erit  officium,  ut  tibi  in  ea  par- 
te consulat . 

Reliquum  est,  ut  omnes  amici  orationibus  ac  sacrificiis  D.  T. 
nos  plurimum  commendemus  ac  ommia  foelicia  precemur.  Romae 
die  19  Augusti  1564. 

Inscriptio.  Prussia.  Doctori  Theodoro. 

'    De  coUegio  braunsbergensi  loquitur.  Supra,  epist.  2123. 
'    Videantur  Lainii  Monum.,  II,  422,  annot.  5. 


156  Lainii  monumenta 

2131 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIÜ 

ROMA  20  AUGUSTI  I564 

Licet  Rodeticius  henc  in  haereticis  ad  veram  fidem  convertendis  laboret, 
res  lian  bene  sitccedit. — De  P.  Mercato  et  Mtro.  Matthaeo  ad  collegium 
catacense  destiiiandis. 

t  Jhs.  Moltó  Rdo.  in  X.°  Padre.  Fax  X.'  Quella  de  V.  R.  de 
3  del  presente  riceuete  nostro  Padre,  et  ha  intesso  come  non 
succede  tropo  bene  il  negocio  delli  heretici  con  far  V.  R.  quel 
che  sa  et  puó.  II  resto  lasciamolo  alia  diuina  prouidenza,  et  come 
sia  espedito  di  lá,  se  ne  torni  in  NapoH  per  venir  a  Roma.  Giá  si 
mandó  vna  lettera  per  l'^rciuescQuo  de  Bari  et  passando  per 
Bitonto  visitera  V.  R.  il  vescouo  *,  al  quale  si  é  scritto  per  altra 
via.  Quanto  al  P.  Francesco  de  Mercado,  per  altra  ho  scritto, 
che  vorrebl)e  nostro  Padre  sapere  se  lui  potrebhe  leger'  la  prima 
classe  in  Catanzaro,  cioé  se  pensa  haueria  forze  corporali  et  in- 
clinatione  d'animo  per  aiutar'  la  Compagnia  in  tal  officio,  che  n'ha 
per  questo  ano  bisogno  grandissimo  per  cominciarse  noue  o  dieci 
opere  noue.  Potrebbe  anche  le  feste  confess^ir',  et  predicar  alie 
volte.  Intesso  questó,  si  risponderá  che  si  debbia  far  d'esso  P.  Mer- 
cato. De  Mtro.  Matheo  *  anche  dica  V.  R.  se  pensa  che  farebbe 
vna  classe  inferiore.  Ci  racomandiamo  tutti  molto  nelPorationi  et 
sacrificii  de  V.  R.  et  delli  detti  compagni.  De  Roma  20  de  Agos- 
to 1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
prepósito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.*"  Padre,  il  P.  D.  Rodrí- 
guez, della  Compagnia 'de  Jesü,  etc.,  in  vescouato  de  Troia. 
Sigilli  7iestigium . 

'  Ex  Pülanci  autographo  in  códice  Epist,  Polanci,  Laittez  et  Borgiae, 
2  ff.,  n.  215,  prius  175, 

^  Negütium  hoc  íuse  describit  ipse  Rodericius.  Cf.  Lainii  Monuni.,  VII, 
429-433. 

Antoaius  Puteus,  qui  collegium  deposcebat.  Ibid.,  523,  532. 
■*    Is  erat  Conielius  de  Mussis.  barensis  suffraganeus.  Epist.  2095. 
'    Matthaeus  Stiborius.  Supra,  epist.  2125,  annot.  4. 


EPIST.  2I32.  — 20  AUGUSTI  I564 


2132 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  20  AUGUSTI  1564  ^ 

P.  Franciscttm  Stradam  eidem  commeitdat,  eumque  ab  obedientia  mode- 
ratoruin  iiiferiorum  eximit,  sociuvique  adjutorem  doniesticum  eidem 
assignari  jubet. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  De  otras  cosas  se  scriue  por  el  coreo.  Esta 
sará  solamente  para  acompagnare  el  P.  Mtro.  Strada  %  el  qual 
olgáramos  acá  ^  de  tener  para  aludamos  de  su  talento,  o  enco- 
mendándole aquí  ^  en  Roma  el  cuidado  del  seminario,  o  en  Ita- 
lia la  prouincia  de  Toscana,  si  su  salud  lo  suffriere.  Mas  por  ha- 
llarse mal  por  acá  semos  sforzados  [a]  nos  priuarnos  ^  dél,  y 
enuiarle  a  esa  prouincia  de  Castilla,  donde  se  Dios  N.  S.  fue- 
se seruido  darle  salud,  como  ha  seruido  muchos  años  a  [suj  diui- 
na  Maestá  y  a  la  Compañía  por  el  pasado,  asi  desea  seruirle  lo 
que  de  la  edad  e  la  uida  [le  quedare].  Yo  encomendó  mucho  a 
V.  R.  y  al  Padre  prouinciale  que  le  vsen  toda  charidad,  quan- 
to  al  tratamiento  de  su  persona,  como  lo  vsarían  con  la  mía,  se 
allá  yo  st[uvijere  con  la  mesma  necesidad. 

Como  N.  P.  ígnatio  [de]  santa  memoria,  le  receuió  immedia- 
tamente [bajo]  su  ob[e]dientia,  así  3'o  tanbién  confirmo  la  mesma 
exentión.  Mas  avnque  non  tenga  obedientia  particular  en  esas 
prouincias,  procurará  donde  stu[u]iere  con  lexemplo  y  conuersa- 
tión,  y  en  lo  demás  que  pudiere,  aiudar  el  ben  común  della  Com- 
pañía y  particulares  aquiellos  a  ^  duonde  stu[u]iere. 

Y  le  [he]  dado  porque  le  compañe  y  aiude  en  el  camino  el 
H.  González.  Allá  V.  R.  le  [h]aga  proue[e]r  de  otro,  porque  ha 
menester  por  su  enfe[r]medad  quien  le  aiude;  y  a  González  se  le 
da  tiempo  para  [a]cabar  sus  studios;  que  después  seruirá  con  ellos 
alia  Compañía  a  gloria  de  Dios. 

a  acha,  hic  et  itifra,  iiis.  — b  achi  ms.  — <=  En  iit  paragraphus  haec 
in  ms.  invenitur:  las  por  aliase  por  acha.    — d  priuarnes  ms.    — e  que  ms. 

1  Ex  regest.  Epist.  Hipan.  fol.  427.  Innumeris  scatet  men- 
dis,  quorum  praecipua  tantum  adnotamus. 

2  P.  Franciscas  Strada.  ^    p  joannes  Suárez. 


158  Lainii  monumenta 

Y  porque  esto  no  es  por  otro  efetto,  sólo  nos  ^  encomendamos 
mucho  en  !a[s]  orationes  de  V.  R.  y  todos  sus  subditos.  De  Roma 
20  de  Agosto  1564. 

Ikscriptio.  Spaña.  Comissario. 

2133 

PATRI  CRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  29  AUGUSTI  Í564 

NuHtiu>>  cuín  litteris  a  Rodericio  missus,  Romam  pervenit. — Cives  Mon- 
tisleonis  Rodericio  satis/acere  incipiunt.  —  Romam  Ule  se  conferre  pot- 
est,  nisispes  magni  fructus  iter  dif ferré  suaderet. — P.  Mercatus  Cata- 
cium  cum  Mtro.  Matthaeo  peíat. 

f  Jhus.  Moho  Rdo.  in  Xpo,  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Riceuette 
nostro  Padre  quella  di  V.  R.  di  19  del  passato  per  un  huomo 
proprio,  il  quale  arriuó  qui  il  sabbato  a  sera,  che  fu  26  del  pre- 
sente, et  dominica  si  portorno  le  lettere  al  cardinale  Alessandri- 
no  ma  non  s'é  potuto  hauer  il  spaccio  insino  a  hoggi,  che  spe- 
ramo  l'hauerá  al  tardo,  in  modo  che  piCi  presto  che  domattina, 
30  del  presente,  a  questo  contó  non  puó  partiré. 

Ci  siamo  ralegrati  in  Domino,  che  quella  gente  di  Montelion 
tándem  habbia  fatto  il  debito  suo,  et  che  si  speri  anche,  che 
gl'altri  lo  faranno.  Non  é  per  mancar  il  cardinal  Alessandrino 
(al  parer  nostro)  in  far  ció  che  V.  R.  li  scriue  per  aiutar  quelle 
anime. 

Quanto  alia  uenuta  di  V.  R.,  il  cardinal  (benché  con  dificul 
ta)  é  pur  stato  contento,  che  lei  uenga  a  Roma  ad  tempus,  et 
cos'i  lo  faccia  ad  ogni  modo,  dico  a  Roma  giá,  et  non  a  Napoli, 
come  prima  s'era  scritto,  benché  potrá  passar  di  la,  se  uorrá.  Se 
pur  se  apressi  la  uia  per  sperar  la  conuersione  de  molti,  aspet- 
tando  di  la  alcun  tempo,  come  sarebbe  il  Settembre,  non  lasci 
V.  R.  di  farlo,  et  per  POttobre  si  potrá  uenir  a  Roma. 

f    se  ms. 

'  Ex  Polanci  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae, 
2  ff.,  n.  216,  pius  178. 

^  Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P.,  supremas  fi^ei  quaesitor,  a  quo  fuerat 
Rodericius  in  Apuliam  missus.  Vide  supra,  epist.  2125,  annot.  5. 


Epist.  2134.— 3i  Augusti  1564  159 

Circa  il  P.  Mércalo  s'é  intessa  la  habilitá  di  esso.  Resta- 
rebbe  che  ancora  se  inclinassi  a  far  buon  opera,  et  cosí  senza 
aspettar  di  qua  nuoua  risposta,  se  V.  R.  non  lo  uede  con  repu- 
gnantia  dalla  sua  inclinatione,  li  potrá  diré  che  uada  insieme  con 
Matheo  *  a  Catanzaro:  et  in  tal  caso  V.  R.  scriua  una  lettera  che 
lui  porti  al  P.  Bobadilla,  et  in  sua  absentia  al  P.  Josepho  Blondo, 
accioché  intendano  che  é  mandato  lá  per  ordine  di  nostro  Padre 
prepósito.  Díasele  ancora  la  lettera  che  qui  ua,  la  quale  portará 
a  Catanzaro.  Et  con  tanto  nelle  orationi  di  V.  R.,  et  di  esso,  et 
di  Mtro.  Matheo,  nostro  Padre  et  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 
Di  Roma  li  29  d' Agosto  1564. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
prepósito, 

f JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Quella  per  Catanzaro  si  puó  veder  et  mostrar  al  P.  Mercado. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Rodríguez,  della  Compagnia  di  Giesü,  etc.,  a  Monteaguto,  o 
doue  si  truoua. 

Sigilli  vestigium. 

2134 

PATRI  PETRO  DE  RIBADENEÍRA 

ROMA  31  AUGUSTI  I564  ^ 

Ribadeneirae  nimia  importunitas  in  petendis  sociis  pro  sicnla  provincia 

carpitur. 

P.  Mtro.  Pedro:  Bien  dize  V.  R,  en  su  letra  que  tiene  officio 
de  llorar  duelos  ágenos,  porque  cierto  lo  haze,  y  harto  cumpli- 
damente, y  aun  algo  pesadamente  a  las  uezes;  y  con  tener  la 
posessión  antigua  de  siempre  llorar  el  Padre  prouintial  %  V.  R. 

'    P.  Franciscus.  Epist.  2l3l. 

*  Matthaeus  Stiborius.  Ibid.,  annot.  5. 

'  Ex  regest.  Epist.  /tal.  1^64-1^65,  fol.  159.  Notatione  die  caret. 
Quum  vero  in  regestis,  inter  binas,  diei  3i  Augusti  et  primae  Septembris, 
reperiatur;  non  immerito  alterutri  adscribí  posse  videbitur. 

*  P.  Hieronymus  Domeneccus,  cui  socius  erat  Ribadeneira. 


i6o  Lainii  monumenta 

en  esta  parte  le  haze  uentaja:  no  sé  si  es  por  saber  exagerar  rhe 
tóricamente  las  cosas,  o  por  su  condición.  Mas  acuérdese  V.  R. 
que,  como  le  parece  que  se  deue  dar  consolación  y  aiuda  a  los  que 
ay  tienen  cargo  de  essa  prouincia  (y  con  razón)  por  lleuar  el  peso 
que  lleuan,  así  abrían  de  procurar  de  dar  consolación  y  aiuda  a 
nuestro  Padre  que  tiene  cargo  de  tantas  prouintias  y  tan  necessi- 
tadas,  y  le  es  necessario  proueer  a  todas  en  quanto  es  posible, 
repartiendo  el  poco  paño  que  ay  para  uestir  los  más  desnudos,  ya 
que  todos  no  pueden  uestirse.  Representar  las  necessidades  de 
Sicilia  es  bien,  y  en  ello  haze  su  deuer  V.  R,,  como  también  el 
Padre  prouincial;  mas  tan  ahincadas  instantias,  no  son  necessa- 
rias,  y  menos  lo  es  el  quexarse  en  cierto  modo,  como  si  les  hi- 
ziessen  allá  sinrazón  en  no  les  restituir  los  sicilianos  que  acá  em- 
bían  a  studiar;  que,  si  en  ello  mira,  ninguno  ha  acabado  sus  es- 
tudios que  no  se  aya  embiado  allá,  y  en  estas  partes  ni  ay  si- 
ciliano rettor  ni  predicador  (saluo  el  Carminata  ya  deputado 
para  Sicilia)  y  poquíssimos  lectores;  tanto,  que  de  solo  uno  me 
acuerdo,  o  dos,  en  toda  la  Compañía,  el  día  de  oy  que  lea;  los 
otros,  o  studian  o  se  tienen  por  enfermos  en  los  collegios,  y  con 
adeudarnos  acá  por  mantenerles  y  enseñarles  sus  subiectos  y 
exercitárselos  para  tornárselos  a  embiar,  y  con  retenerse  allá  sus 
prouisiones  en  buena  parte,  no  hazen  sino  quexarse  que  no  les 
embían  sus  cicilianos. 

Dios  le  perdone,  que  cierto  a  uezes,  aun  se  ue  que  no  se 
acuerdan  de  la  resignación  y  respecto  que  se  deue  al  general, 
que  ha  menester  bien  ancho  corazón  para  sufrir  tantas  flaquezas, 
aunque  Dios  le  da  por  su  bondad  salud.  Aora  esto  baste  porque 
acá  no  lloremos  también,  y  algún  día  placerá  a  Dios  N.  S.  de 
consolarnos  a  lodos,  et  absterget  omnem  lachrymam  etc  *. 

Inscriptio.  P.  Ribadeneyra. 


'    P.  Joannes  Bta. 

*    Apoc,  VII,  17;  XVI,  4. 


Epist.  2135.— 3i  AuGUSTi  1564 


161 


2135. 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JA COBO  LAINIO 

MATRITO  3l  AUGUSTI  I564 

Gandet  summum  poniificem  colleginm  Societatis  visitasse, — Joanna  de 
Metieses  vita  funda, —  Familiae  borgianae  lis  quaedam  brevi  finienda 
fertur. — Rodericus  Gómez  de  Silva  magister  domus  principis  crea- 
tur. — Supplicationes  pro  valetudiiiis  reginae  restanratione  a  Deo  im- 
petranda. —  Marine,  filiae  inf antis  Elisabeth,  nuptiae  cuni  principe 
Parniae. — Sacra  pro  anima  matris  Polanci  litata. — De  P,  Simonis 
Rodericii  reditu  ad  Hispaniam. — De  litterarum  humaniorum  studio 
promovendo. — Regis  Hispaniae  subsidia  Societati  in  Sardinia  collata. 
— Alia  subsidia  collegio  messanensi  procurantitr . — Rumores  de  Arao- 
zio  Romam  perlati  ab  eodem  ex/>licantur. — Dormís  expensae  moderan- 
dae.  —  De  Petro  del  Hierro. —  Varia  de  provinciarum  Hispaniae  regi- 
mine  attingit. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  A  hora 
impensada  me  auisan  deste,  y  asy  solo  dyré  que  rescibí  las  de 
V.  P.  de  vltimo  de  Julio. 

El  Señor  sea  bendito  por  la  yda  de  S.  S.  a  nuestro  collegio, 
y  por  lo  del  seminario  ^.  Ya  el  nungio  que  estuvo  aquí  dos  días 
antes,  me  lo  auía  dicho.  Cosa  a  sydo,  de  que  mi  alma  se  a  conso- 
lado entrañablemente  por  muchos  respettos. 

Aviendo  resgibido  el  P.  Francisco  *  mis  cartas,  y  V.  P.  la  de 
Ana  de  Porres  no  sé  cómo  no  se  rescibierori  las  mías,  que 
yvan  juntas.  No  tengo  lugar  de  scribir  al  P.  Franciscor 

Doña  Juana  de  Meneses  *  murió  en  el  Espinar  y  dizen  que, 
como  muy  gran  xpiana,  avrá  quinze  dyas.  La  marquesa  doña 


'    Ex  autographo,  in  códice  Hispan.  E/>ist.  1^64,  4  ff.,  n.  4,  prius  63-66. 
-    Vide  paulo  ante,  epist.  2127;  tum  eíiam  Polavci  complem.,  I,  481. 
'    Alexander  Crivellius,  episc.  cariatensis. 
*    P.  Franciscus  Borgia. 

^  Uxor  Antonii  de  Acosta,  quorum  quinqué  filii  Societati  se  dediderunt: 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  V,  200.  annot.  2. 

^  Sóror  Eleonorae  de  Castro,  P.  Francisci  uxoris.  BéthenCOURT,  Hist. 
gen.  et  heráld.,  IV,  120. 

'  «Espinar  (el)  v.,  part.  jud.  y  dioc.  de  Segovia».  Madoz,  Diccionario. 
Cf.  etiam  BÉTHENCOURT,  loe.  cit.,  anncit.  2. 

LA.INII   MONITM.— TOM.  'Vln  11 


l62 


Lainii  monumenta 


Juana  *  está  ally,  y  la  marquesa  doña  Eluira  ®  aquí,  en  la  Con- 
9ep9Íón  francisca      con  grandes  guardas. 

Todos  desisten  del  pleyto  y  asy  se  acauará  presto. 

Ya  avrán  sabido,  cómo  a  Ruygómez  a  echo  su  magestat 
mayordomo  mayor  del  prínpipe  a  grande  instan9Ía  suya  y  con 
grandíssimo  gusto.  Es  con  retención  de  todo  lo  que  tenía  con  su 
magestat,  de  camarero  mayor,  contador  mayor,  y  todos  conse- 
jos; y  posa  dentro  su  palapio,  habens  utrumque  gladium,  más 
que  nunca. 

Por  la  salud  de  la  rey  na  "  se  an  echo  tantas  propasiones,  di- 
giplinas  y  demonstrapiones,  que  muchos  dizen,  fueron  más  que 
por  el  príncipe;  ya  la  querían  olear.  A  sydo  la  mejoría  cosa  que 
paresce  extraordinaria. 

La  hija  de  la  infanta  doña  Ysabel,  hermana  del  duque  de 
Verganpa  casa  con  el  príncipe  de  Parma  para  yr  a  Flandes. 
Es  muy  deuota  de  la  Compañía.  Esto  es  para  el  P.  Francisco. 
V.  P.  me  perdone  las  nuevas  de  Egipto. 

Ningunas  e  tenido  del  P.  Baptista  de  Ribera. 

Por  la  madre  del  P.  Mtro.  Polanco  se  dijeron  las  misas  con 
buena  voluntad  y  diligenpia.  El  Señor  las  acepte. 


*  Joanna  de  Borgia,  alias  de  Aragón,  P.  Francisci  filia,  uxor  Joannis 
Enríquez  de  Almansa,  IV  marchionis  de  Alcañices.  Béthencourt,  ibid-, 
124. 

Elvira  Enríquez,  única  filia  praecedentis  matrimonii,  quam  duxerat 
uxorem  avunculus  ipsius,  Alvarus  de  Borgia,  Patris  Francisci  filius;  «y  so- 
brevinieron con  f.ste  motivo  los  hondos  disgustos  que  revelan  numerosos 
documentos  de  su  tiempo».  Cf.  ibid.,  246.  His  fortasse  alludit  Araozius, 
quum  paulo  post  in  epístola,  de  lite  quadam  mentionem  facit. 

Monasterium  monialíum  Sti.  Francisci. 
"    Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito,  saepe  laudatus. 

Caroius  Austriacus,  Philippi  II  filius. 
"    Elisabeth  de  Valois,  sóror  Caroli  IX,  regís  Galliae,  uxor  Philippi  II. 

Id  est,  María  filia  Elisabethae,  quae  sóror  erat  Theodosii  V  ducis  Bri- 
gantiae,  ejus  nomine  I,  anno  proxime  elapso  vita  functí.  Cf.  SouSA,  Hist. 
gen.,  III,  425,  44I;  VI,  98,  101,  118. 

Alexander  videlicet  Farnesius,  filius  Margarítae  Austríacae,  Parmae 
ducissae,  quae  pro  fratre  Philippo  II,  Flandriae  regnum  eo  tempore  guber- 
nabat.  Ibid.,  III,  441  et  seqq. 

"    Maria  de  Salinas.  Polanci  complem.,  I,  458,  486. 


Epist.  2135.— 3i  Augusti  1564  i63 

La  venida  del  P.  Mtro.  Symón  "  sea  en  hora  muy  bendita, 
por  qualquier  efecto,  que  sea,  que  arto  se  ha  ^  interpretado. 
Las  misas,  que  V.  P.  manda,  se  dirán. 

En  lo  de  las  letras  de  humanidad,  se  hará  lo  que  V.  P.  man- 
da que  bien  se  dexa  entender  el  decoro  y  lustre  que  dan  a 
las  mayores,  avnque  no  será  tan  fápil  hazerlo  en  estas  partes, 
como  en  esas,  donde  más  son  menester.  Mas  todavía  se  hará  la 
diligencia,  y  se  pornán  en  práctica. 

En  lo  de  Cerdeña  se  a  echo  lo  possible.  Su  magestat  '°  a  con- 
cedido agora,  que  la  renta,  que  se  dyó,  para  que  leyesen  theolo- 
gía,  la  gozen  en  Ságer,  leyendo  artes,  asta  que  aya  oyentes  de 
theologia.  Y  scribe  al  reyno,  para  que  aj'uden  con  9Íerto  subsi- 
dio; y  también  ayudará  para  vn  coUegio,  que  quieren  hazer  en 
Cállar. 

En  lo  de  Mepina  '°  no  a  auido  el  descuydo,  que  allá  piensan, 
syno  que  bono  animo  lo  a  confundido  el  virrey  señalando  las 
abadías,  que  antes  señaló  para  hazcr  encomiendas.  El  P.  San- 
tacruz  dará  cuenta  a  V.  P.  desto,  como  quien  tanto  lo  a  soligi- 
tado. 

Ningunos  se  an  dado,  para  discurrir  en  el  obispado  de  Se- 
gouia. 

En  lo  de  Ana  de  Porres  se  hará  lo  que  V.  P.  mande. 

En  lo  que  de  Alcalá  scribieron  que  dezía  el  beneficiado 
que  el  residir  en  la  vezindad      más  que  en  otras  partes,  era  or- 
den del  cura  **,  se  engañaron,  como  los  dos  que  lo  pudieron  scri- 
bir.  Tienen  buen  zelo,  para  dezir  a  V.  P.  la  verdad.  Andan 
siempre  lamentando  la  tyenda      como  si  fuese  a  fondo,  y  que- 

*    hartos  se  an  ms. 

P,  Simón  Rodericius,  Vide  supra,  epist.  20S6,  2087. 

Cf.  Lainii  Monum.,  VII,  621  et  seqq. 

Philippus  II,  Sardiniae  rex. 

Supra,  epist.  2l2g,  annot.  12. 

Ibid.,  annot.  lo. 
"    Ipse  Araozius,  qui  non  semel  hoc  fictitio  nomine  designatur. 
2^    Id  est,  curia  Philippi  II  regis. 

Lainius  scilicet,  supreinus  Societatis  moderator. 
-°    Societatem  dicit. 


104  Lainii  monumenta 

rrían  que  el  benelígiado,  de  quien  tienen  alguna  expectación  lo 
remediase  de  lo  mínimo  asta  lo  supremo.  Son  bue[nos]  hijos;  mas 
anlos  echo  padres  las  singularidades  que  con  ellos  se  hazen  de 
darles  parte  de  todo.  Y  asv  an  venido  a  seer  tan  zeladores  en 
todo,  que  ya  son  diffígiles  de  aplacar  como  priuados.  El  benefi- 
ciado los  a  procurado  poner  en  orden,  porque  en  esta  parte  eran 
desorden  sus  zelos  y  lamentaciones.  Y  como  estos  y  otros  de 
otros  son  niñerías,  no  tiene  manos  el  beneficiado  para  tratar  del- 
las  con  el  cura,  sino  con  tal  ocasión  como  esta. 

Lo  que  el  beneficiado  entiende,  no  es  que  el  cura  le  tiene  por 
tan  nouic¡o  en  el  modo  de  proceder  de  la  tienda,  que  guste  que 
él  se  abstenga  de  enseñar  el  andadura,  ut  verbis  illorum  vtar, 
syno  que  conviene  dexar  a  los  prouinciales  hazer  pleno  jure  sus 
officios;  y  asy  lo  procura  el  beneficiado.  Y  como  ellos  querrían 
que  entendiese  y  tratase  en  todo  usque  ad  vltimum  quadrantem. 
les  paresce,  que  no  debría  salir  vn  día  del  coUegio,  donde  esta- 
rá, por  parescerles,  que  es  el  que  importa  para  amoldar,  como 
ellos  dizen,  a  todos. 

El  beneficiado  entiende  la  intención  del  cura  y  la. razón,  y 
recógese  a  su  centro  y  elemento,  que  es  a  solo  lo  de  su  officio;  y 
ellos  desconsuélanse,  syno  haze  él  de  los  prouinciales  y  avn  rec- 
tores. 

Y  es  asy,  que  avn  andando  con  todo  este  recato,  dan  los  pro- 
uinciales en  otro  stremo,  de  parescerles,  que  de  ninguna  cosa 
de  sus  officios  debe  advertirles  el  beneficiado.  Mas  al  fin  todos 
son  bislumbres  de  ser  hobedientes,  por  aver  entendido,  que  a  de 
seer  asy.  Lo  que  el  beneficiado  entiende  es  lo  mismo;  mas  que 
puede  advertirles  de  lo  particular,  con  tal  que  todo  lo  aga  con  su 
consulta,  y  por  sus  manos,  para  que  se  guarde  la  subordinación. 
Y  con  todo  esto  no  pienso  se  ayan  ofrescido  4  casos,  en  que  aya 
echo  esto. 

V.  P.  verá,  sy  será  bien  dar  alguna  más  luz  en  esto,  que  el 
beneficiado  con  gusto  se  absterná  de  todo. 

En  lo  de  los  portes  y  lo  del  procurador  se  hará  la  distrilíu- 
Ción,  que  bien  se  vee  seer  insofrible  el  gasto  desa  casa. 

Con  Pedro  del  Hierro  se  procurará  lo  que  V.  P.  manda. 


Epist.  2135.— 3i  Augusti  1564  ,  165 

Avnque  el  Padre  don  Antonio  '®  a  reclamado,  que  el  P.  í-ía- 
nuel  *'  se  detenga,  asta  que  se  muden  los  prouinciales,  dexará  el 
officio  de  rector  al  P.  Mtro.  Gil  González  dentro  dé  veynte 
días,  que  el  P.  Gil  a  pidido  para  recogerse. 

Con  el  arcipreste  se  hará  lo  que  V.  P.  mande,  y  en  lo  de 
los  condes  de  Osorno      que  será  buena  nueba  para  ellos. 

A  la  facilidad,  que  V.  R.  dize  que  tuve  en  no  aceptar  la  se- 
gunda fundación  de  J.°  Vásquez  responderé  más  largo,  y  será, 
plaziendo  al  Señor,  de  manera,  que  V.  P.  mude  opinión. 

El  concertarse  con  los  dominicos,  fué  porque  lo  que  princi- 
palmente nos  pidían,  era  que  abi'amos  de  confesar  las  monjas,  y 
tener  su  gouierno  spiritual,  y  con  esto  las  subjetaban  al  ordi- 
nario . 

Y  visto  que  no  salimos  a  ello,  se  concertaron  con  los  domini- 
cos, para  confesarlas  y  governarlas.  Del  enojo  de  J.**  Vásquez  e 
gustado,  porque  vn  suyo,  que  entendió  este  negocio,  está  aquí, 
y  a  dicho  a  estos  Padres,  que  está  tan  corrido,  que  no  osa  scri- 
birme. 

Las  dozientas  mili  eran  dote  de  doña  Luysa,  y  temporales;  y 
su  hermano  mayor  quiso  aquí  tratar  de  la  fuerza,  y  me  hizo  pro- 
testos, y  lo  mismo  paresció  al  P.  Plaza.  No  sé  cómo  pudo  scri- 
bir  allá  otra  cosa.  No  se  debe  creer  de  quien  a  toda  ley  desea 
tanto  el  augmento  de  la  Compañía,  que  auía  de  desechar  funda- 
ción, que  fuese  legítima  y  bastante.  Mas  nunca  tal  propóssito  tu- 
vieron, ni  tenían  con  qué;  sino  que  doña  Luysa,  como  puso  an- 
tes a  su  marido  en  que  diese  el  monesterio  a  la  Compañía,  y  des- 
pués dentro  de  menos  de  vna  hora  lo  desbarató,  a  querido  dar 
ese  color. 

Las  facilidades  en  todo  aborresce  mi  alma;  y  pienso  que  sy 
V.  P.  estuviese  donde  yo,  entendería  con  quanta  consideración 

*®    P.  Antonius  de  Corduba. 

P.  Emmanuel  López,  rector  coUegii  complutensis. 
P.  Aegidius  González  Dávila. 

Ferdinandus  Solier,  Societatis  fautor,  Segoviae.  Cf.  Lainii  Mo- 
num.,  VII,  117, 

Petras  Fernández  Manrique,  et  María  de  Velasco  et  Aragón.  Ad  rem 
ct  ibid..  VIj  694,  annot.  ló. 


1Ó6 


Lainii  monumenta 


se  dexan  y  toman  las  cosas.  Y  si  esto  no  se  a  de  fiar  a  quien  está 
al  pie  de  la  obra,  y  vee  lo  que  ay,  pro  y  contra,  mejor  sería  ha- 
zerle  orto;  porque  con  desconfianza  aun  al  mismo  N.  Padre,  de 
buena  memoria,  le  pidiera  lo  mismo. 

Quiera  el  cura  informarse  de  todo  y  topará  con  mas  verdad  y 
fidelidad  de  la  que  se  trasluze.  Y  porque  desto  y  de  otras  cosas 
scribiré  con  el  primero,  plaziendo  al  Señor,  ora  pro  me,  Pater 
charissime. 

Jhu.  Xpo.  N.  S.  nos  dé  gragia  de  cumplir  en  todo  su  santísi- 
ma voluntad.  De  Madrid,  vltimo  de  Agosto. 
V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo., 

7  Araoz. 

Inscripiio.  Jhs.  Al  mu}'  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el 
P.  Mtro.  Laynez,  prepósito  general  [de  la  Compajñía  de  Jesús. 
Roma. 

Sigilli  vestigtum. 

2136 

PATRI  LAURENTIO  MAGGIO 

ROMA  2  SEPTEMBRIS  I564 

An  et  quomoio  coininunio  sub  utraque  specie  in  templo  nostro  porrigenda. 

—  De  P.  Tlieodoro  Peltano.  —  De  Mtro.  Paulo  prtiteno. — De  P.  Entéri- 
co Forschler . — Litaniae  pro  concilio  relinquendae. — Litterae  impera- 
triéis  Philippo  regi  pro  Societate  datae  benévolo  animo  acceptae  sunt, 

—  Duhia  quaedam  circa  régimen  collegii  et  debitam  provinciali  prae- 
pósito  subordinationem  dissolvuntur. 

Pax  X.'  Responderó  per  questa  alie  lettere  de  V.  R.  de  26  de 
Julio,  doi  et  noue  de  Agosto.  Et  circa  la  communione  sub  utra- 
que se  scriue  al  Padre  prouinciale  *.  Ma  é  la  summa  che  haueria 
caro  nostro  Padre,  se  si  potessi  senza  rom  perene  con  l'imperato- 
re  '  et  perturbar  la  pace,  che  niuno  communicasse  sub  utraque 

^  Ex  regest.  Germ.-Gall.-Polon.  I^6l-is6s,  único  fol.,  n.  171. 
Braunsbkrger,  B.  Canisii  epist...,  IV,  589,  exscerpta  hujus  episto.ac 
edidit. 

^    Austriacae  provinciae  moderator  erat  P.  Nicolaus  Lanojus.  Epístola 
vero,  cui  alluditur,  invenitur  etiam  apud  Braunsberger,  loe.  cit.,  588. 
^    Maximilianus  II. 


Epist.  2i36.— 2  Septembris  1504 


167 


nella  chiesa  nostra,  come  ci  promesse  el  nuncio  Non  si  poten- 
do,  che  si  procuri  si  confessino  in  casa  nostra,  perché  non  siamo 
nci  parrochiani,  et  non  ess'endo  obligati  a  darli  sacramento  della 
eucharistia,  nostra  consuetudine  et  anche  deuotione  é  de  dar  la 
communione  a  quelli  che  si  confessano  in  chiesa  nostra;  et  quan- 
do  pur  bisognasse  a  casa  concederli  questo  punto  per  non  per- 
turbar li  principi,non  si  accetti,  almeno,  alia  communione,  se  non 
chi  porta  testimonio  de  persona  la  [quale]  RR.  VV.  ben  cogno- 
scano,  o  ben  sanno  che  sia  catholico,  delle  quali  credo  ne  sia  una 
gran  carestía  fra  li  pieuani  de  Austria,  et  consideresi  bene  il  bre- 
ue  apostólico  acció  non  si  proceda  contro  le  conditioni  di  esso  *. 

Circa  il  dottor  Peltano  *  parmi  che  il  duca  de  Bauiera  ^  non 
permette  che  uada  fuora  del  suostato,  et  cosí  bisognerá  che  resti 
per  legere  theologia  et  per  agiutare  nelle  prediche  il  dottor  Zai- 
del  et  V.  R.  procuri  agiutarlo  et  unirlo  seco,  il  che  etiam  si 
ricommanda  al  Padre  prouinciale:  et  se  accaderá,  se  li  scriuirá  el 
medessimo.  Spero  haueranno  buon  curso  questo  anno  in  Vien- 


*  Zacharias  Delphinus,  episc.  pharensis. 

^  .Equidem  breve  pontificium  non  vidimus.  lUud  tamen  extitisse  ex 
actis  consistorialibus  constat.  Haec  enim  tradunt  «Romae,  die  Veneris  XIV 
Julii  [1564]  fuisse  consistorium  [in  quo]  Sanctissimus  dixit  [Ferdinandum  I] 
máxima  cum  instantia  petiisse,  ut  Germaniae  Nationi  et  Statibus  patrimo- 
nialibus  communio  sub  atraque  specie  concederetur:  id  nisi  fieret,  brevi 
fore  ut  illarum  regionum  viri,  non  solum  haeretici  sed  etiam  infideles  fie- 
rent,  hanc  concessionem  remedium  tanto  malo  futurum...  ideo  Sanctitatem 
Suam...  non  libenti  animo,  sed  necessitate  coactam,  ut  tantis  malis  reme- 
dium adhiberetur...  facultatem  dedisse  quibusdam  Episcopis  hanc  conces- 
sionem faciendi,  quibus  tamen  non  dederat  facultatem  praecisam  conceden- 
di  usum  calicis,  sed  ita  demum,  si  expósita  ab  electo  in  Imperatorem  vera 
reperiantur,  et  cum  conditionibus,  de  quibus  in  facultatibus...»  Apud  RaY- 
NALDUM,  Anuales,  XV,  514.  (iConditiones  autem,  quas  Pontifex  exigit,  et 
communicantes  adferre  debent,  hae  sunt  praecipue:  Primum  vt  profiteantur 
fidem  et  Religionem  Ecclesiae  Catholicae  Romanae.  Secundo  ut  confitean- 
tur,  communicantes  sub  vtraque  non  plus  accipere  quam  alios  sub  vna  spe- 
cie. Tertio,  ut  credant  Ecclesiam  hactenus  non  errasse  dum  praecepit  Sacer- 
dotes in  Missae  sacrificio  sub  vtraque,  laicos  autem  sub  vna  specie  commu- 
nicare  etc.»  Apud  Braunsberger,  loe.  cit.,  634. 

*  P.  Theodorus  Peltanus,  lector  Ingolstadii. 
'    Albertus  V. 

'    P.  Joannes  Seidel. 


i68 


Lainh  monumenta 


na,  poiché  son  tanti  buoni  sugetti  per  auditori,  et  il  lettor  será 
molto  bono,  Mtro.  Paulo  pruteno.  E  ben  un  poco  uiuetto,  ma 
bono,  et  tuttauia  ua  maturando.  V.  R.  tenga  contó  con  lui,  che 
spero  li  riuscirá  benissimo,  Circa  li  altri  che  si  mandano  me  ri- 
metto  alia  lett¿ra  del  prouincial,  et  presto  dopo  questa  riceuuta 
spero  arriuaranno  lor  medesimi. 

Circa  il  P.  Emerico  ^  é  ben  si  proui  nelle  cose  de  Marta  et 
Maria,  acció  si  aiutino  di  lui  doue  Topera  di  esso  será  piü  neces- 
saria. 

Finito  il  mese  del  qual  fu  scritto,  non  accaderá  continuar  piü 
le  letanie  per  il  concilio,  né  per  altro  respetto  de  qua  ordinato. 

De  nouo  hauiamo  hauuto  lettere  della  corte  de  Spagna,  per  ¡a 
quale  intendemo  lesse  con  gusto  la  lettera  de  mano  della  iinpe- 
ratrice  sua  sorella  il  re  catholico,  et  che  scriuerebbe  etc.  Sta- 
remo  a  uedere  como  se  diportará  in  fatti  Timperatore,  ma  spera- 
mo  bene  et  tanto  piú  intendendo  che  mostra  megHor  cera  alli 
catholici  et  piü  fauore  che  uorrebbono  1¡  heretici,  et  finalmente 
«cor  regis  in  manu  Domini  et  quocumque  uolet  flectet  illud» 

Circa  il  primo  delli  dui  dubii  che  V.  R.  propone,  al  primo 
li  dico  che  quando  di  Roma  si  commetté  a  V.  R.  qualche  nego- 
tio,  o  il  prouinciale  sta  in  Uienna,  o  non.  Si  sta  presente,  sempre 
se  intende  che  V.  R.  guardi  la  subordinatione  con  esso,  se  non 
li  fossi  detto  disertis  uerbis  che  faccia  per  se  stesso  qualque  cosa, 
et  se  detto  Padre  prouinciale  dessi^  qualche  impedimento  alia  es- 
secutione  della  cosa  scritta  a  V.  R.,  lui  douerá  render  ragione 
a  nostro  Padre,  et  V,  R.  sará  quieto  con  hauer  fatto  Toffitio  suo. 
Se  stesse  absenté  el  prouinciale,  albora  senza  altra  consulta  del 
prouinciale,  né  conferiré  con  esso,  puó  esseguire  V.  R.  quello  che 
se  li  commette,  dando  pero  notitia  di  quello  che  fa  al  Padre  pro- 
uinciale. Quanto  al  2.°  punto,'cioé,  come  debia  fare  quando  il  Pa- 
dre prouinciale  fa  alcune  mutationi  o  resolutioni  nel  collegio  sen-' 
za  communicarle  con  V.  R.,  la  risposta  é  facile,  de  lasciarli  fare, 

•    P.  Emericus  Forschler.  Epist.  P .  Nadal,  II,  459,  annot.  2. 

Maria  Austríaca,  uxor  Maximiliani  H. 
"    «Cor  regis  in  manu  Domini;  quocumque  voluerit,  inclinabit  illud.» 
Prov.,  XXI,  I. 


Epist.  2137.— 2  Septembris  1564  169 

ma  darli  anche  auiso  de  la  mente  de  nostro  Padre  et  di  quello 
pare  ricerchi  l'armonia  del  governo,  non  c  se  non  bene,  quando 
pero  questo  se  facessi  spesso;  perché  secondo  Tofficio,  quantum- 
que  debia  ordinariamente  fare  quello  che  fa  nelli  collegii,  essen- 
do  de  qualche  importanza,  per  mezzo  del  rectore,  tuttauia  alcu- 
ne  cose  deue  far  per  sé  st^sso,  se  li  pare. 

Non  occorre  altro  dir  per  questa  etc.  Di  Roma  li  2  de  7bre. 
1564. 

Inscriptio.  Vienna.  Rettore. 

2137 

PATERJOANNES  RAMIRIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SALMANTICA  2  SEPTEMBRIS  I564 

Sacrarum  expeditiottmn  fructmn  iibereni  in  ¡>rovincia  Aragoniae  conse- 
cutum  videns,  sitniles  in  caeteris  />rovihciis  Societatis  expeditiones  pro- 
tnoveri  desiderat.  —  De  quodam  tractatu  iheologiae  moralis  nb  eodem 
P.  Ramirio  composito. 

f  Jhus.  Muy  Rdo.  P.  en  X.°.  Pax  Xpi.  Por  parescerme  que 
nuestro  Señor  me  demandará  el  no  dar  auiso  a  V.  P.  de  vna  cosa 
con  que  se  remediaran  munchas  personas  que  están  quasi  en  ex- 
trema necesidad,  me  paresció,  encomendándolo  al  Señor,  escre 
uir  ésta.  Sepa  V.  P.  que,  estando  yo  en  la  prouincia  de  Aragón, 
uí  de  los  collegios  de  Valencia,  QaragoQa  y  Gandía,  al  prouin- 
cial  '  de  aquellos  reinos  embiar  missiones  a  menudo:  tanto  que 
cada  año  se  uisitauan  quatro  y  más  lugares.  Y  en  Aragón,  de 
pocos  años  a  esta  parte  que  lo  hazen,  tienen  ya  andadas  las  más 
ciudades  y  pueblos  grandes  de  treinta  leguas  a  la  redonda.  Des- 
to  ha  nascido  tan  gran  fruto  en  toda  la  tierra,  que  otro  que  el 
que  lo  ue  no  lo  podrá  explicar;  aunque  ya  V.  P.,  si  haze  memo- 
ria de  las  quadrimestres,  aurá  entendido  lo  muncho  que  se  a  he- 
cho. A  ganado  ultra  desto  la  Compañía  grande  fama  y  amor  con 


'  Ex  autographo  in  cod.  Hispan,  epist.  1564,  2  ff.,  n.  186. 
*    Erat  is  P.  Antonius  Cordeses. 


170  Lainii  monumenta 

toda  la  tierra,  que  no  ay  pueblo  donde  no  se  tenga  noticia  della. 
Ase  ganado  más,  que  Padres  de  muy  pocas  partes  que  an  ido 
a  estas  misiones,  por  ser  pocos  los  letrados  que  ay  en  aquella 
prouincia,  se  an  hecho  hombres  para  munchc,  porque  el  gran 
fruto  que  en  los  pueblos  uen  hazerse,  los  abiua  y  anima  a  pre- 
dicar y  estudiar,  Y  sé  dezir  más  a  V.  P.  que  en  cada  collegio  de 
los  dichos  ay  doblado  que  hazer  que  en  las  casas  y  coUegios  que 
e  uisto  en  estas  prouincias.  Porque  como  Valencia  y  Qarago9a 
son  ciudades  tan  grandes,  y  la  Compañía  es  allí  tan  antigua,  está 
muy  acreditada;  y  con  esto  ay  estudios,  como  V.  P.  sabe,  y  son 
muy  pocos  los  obreros.  Sino  que,  como  el  prouincial  de  allí  ama 
muncho  estas  misiones,  por  uer  la  necesidad  tan  extrema  de  los 
pueblos,  y  por  ser  el  fin  de  nuestro  instituto,  tiene  a  los  rectores 
afficionados  a  ello;  y  así  el  amor  les  haze  buscar  sa^ón  para  las 
dichas  misiones,  sin  hazer  falta  en  los  collegios.  Y  créame  V.  P., 
que  hablo  como  testigo  de  uista,  que  no  sólo  no  impedía  los  es- 
tudios ni  ministerio  ninguno  de  los  collegios,  antes  con  ellos  se 
abiuaban.  Porque  como  en  vn  año  ay  tiempos  tantos  y  tan  di- 
uersos,  iuan  dos  por  vn  mes,  y  otros  dos  desde  a  dos  meses,  y  a 
lugarejos  cercanos  hazíanse  arremetidas  que  a  los  Padres  de  casa 
recreauan  y  con  el  fruto  se  animauan  más.  Todo' esto  e  dicho 
para  proponer  a  V.  P.  que  se  me  offrescía  que  se  podrían  hazer 
a  la  mesma  manera  misiones  en  estotras  prouincias;  porque  de 
lo  que  yo  e  uisto  siento  que  ay  personas  de  hartas  partes,  y  aun 
mayores  que  en  Aragón,  y  no  les  enbotaría  sus  estudios  ni  exer- 
cicios  hazer  vna  arremetida  de  vn  mes  o  dos  en  todo  un  año; 
pues  si  los  superiores  lo  deseasen,  no  les  faltaría  oportunidad 
para  ello,  como  no  les  falta  para  peregrinationes;  siéndolo  esta 
más  trabajosa,  pues  an  de  estar  en  hospital  y  sin  regalo.  Temor 
que  no  ay  para  ello  personas,  bien  creo  que  de  la  experientia  que 
ay  en  la  Compañía  se  puede  esperar  en  nuestro  Señor  que  ayu- 
dará con  las  que  para  esto  se  pueden  enviar.  Pues  ay  munchos 
de  muncha  mortificación  y  años,  que  puedan  ser  tomados  para 
esto;  ganarse  ía  más.  Y  esta  me  pares9e  ragón  harto  fuerte  para 
nuestro  instituto;  que  munchos  que  están  ya  acabados  sus  estu- 
dios, se  harían  officiales  de  púlpito.  Porque  el  estar  vno  en  vn 


Epist.  2137  — 2  Septembris  1564  171 

pueblo  y  ser  oído  de  todo  el  lugar,  y  venir  a  él  los  negocios  que 
se  ofrecen,  abiua  muncho  a  un  predicador.  Con  esto  remediar- 
se ían  pueblos,  que  es  verdad  que  tienen  necesidad  extrema  de 
doctrina,  porque  su  ignorancia  no  se  puede  explicar  ^. 

Y  pues  Dios  a  dado  a  V.  P.  tantos  obreros  debaxo  de  su 
mano,  yo,  indigno  subdito  entre  ellos,  a  quien  me  a  encargado 
officio  de  mirar  por  almas,  pido  a  V.  P.  por  la  sangre  del  Cruci- 
ficado, que  escriua  a  los  prouinciales,  que  tengan  particular 
amor  a  missiones,  para  encargalles  que  hagan  todo  quanto  bue- 
namente pudieren,  cómo  cada  año,  de  cada  coUegio  salga  alguna 
missión  para  algún  lugar  o  lugares,  donde  se  les  enseñe  la  doc- 
trina xpiana,  etc.  V.  P.  verá  sobre  esto  lo  que  más  in  Domino 
paresciere;  el  qual  rija  a  V.  P.  en  todo  para  que  nos  encamine  a 
todos  como  más  siruamos  al  Señor.  De  Salamanca  a  2  de  Setiem- 
bre [1564]. 

Después  de  aver  escrito  esta  receví  vna  del  P.  Polanco  por 
comissión  de  V.  P.  sobre  que  no  haga  mudanga  de  aquí,  y  que 
se  uerá  el  tratadico  de  los  casos  morales  Acá  también  por 
mandado  del  Padre  prouincial  *  de  aquí,  se  haze  otra  diligentia 
sobre  el  mesmo  tratado;  porque  yo  aquí  e  tenido  muchas  dispu- 
tas sobre  él;  y  todos  hallan  auer  difficultad,  así  en  lo  que  se  prac- 
tica,  como  en  lo  mucho  que  allí  pido,  y  se  trata  de  algún  medio, 
sobre  lo  qual  ya  [he]  hecho  otro  tratado.  Lo  que  acá  se  resoluie- 
re,  se'embiará  a  V.  P.  para  que  mejor  juzgue  in  Domino. 

Sieruo  indigno  en  el  Señor, 

Ramírez. 

Inscriplio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X."  el 
P.  Mtro.  Laínez  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús  en 
Roma. 

Sigüli  vestigiiim. 

»  Tn  marg.  Polanci  mnnu:  Fiat:  y  véase  de  los  viejos  rectores  a  su 
tiempo. 

'    De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  VII,  397,  623,  656. 

*    P.  Joannes  Suárez,  castellanae  provinciae  praepositus. 


172  Lainii  monumenta 

2138 

CARDINALI  VARMIENSI 

ROMA  2  VEL  3  SEPTEMBRIS  I564 

De  litteris  datis  et  acceptis. — P.  Henricus  Dionysius  ad  Polonia tn  destina- 
tus.—De  variis  maoistris  ad  braunsbergense  collegium  missis  et  mitten- 
dis. — Antequam  hi  proficiscerentur  summum  pontificem  inviserunt. — 
Ponlificis  erga  eosdem  benevolentia. —  Informationes  de  singulis. — 
Comnieiidnniis  in  Polonia  ad  tempus  cardinali  placiium  relinquitur. — 
Nimtii  de  rebtis  quae  Vindobonae  occasione  calicis  laicoriim  evenerunt . 

Illme.  ac  Rme.  domine,  Princeps  in  xpo.  obseruandissime. 

Pax  Xpi.  et  omne  bonum.  Litteris  dominationis  vestrae 
lUmae.  responsum  fecit  Pater  noster  praepositus,  quod  spero 
istuc  peruenisse. 

Deinde  Augustam  dedit  perferendas  alias  litteras,  quas  se- 
cum  ferret  doctor  Enricus  Dionysius  '\  qui  concionatus  est  Co- 
loniae,  aliquot  annos  in  cathedrali  ecclesia,  et  nunc  collegii  et 
vniuersitatis  tilingensis  rector  erat. 

Sed  [ut]  fieret  satis  petitioni  ^  Dominationis  vestrae  Illmae., 
scriptum  est  ad  cardinalem  augustanum  '  et  ad  P.  Canysium 
prouincialem,  ut  ipsum  in  Prusiam  omnino  mitteret. 

Nudius  quartus  autem,  tres  collegiales,  romani  hujus  ^  colle- 
gii, inisit  Pater  noster  praepositus  ad  D.  V.  Illmam.  cum  suis 
litteris,  ad  erigendi  collegii  principia  *,  idóneos,  ut  speramus, 
futuros. 

Sed  rector  et  alii  praeceptores  fuerunt  euocati  ex  collegiis, 
coloniensi,  treuerensi,  et  maguntino,  quos  adfuturos,  citius  for- 
tassis  tamen  quam  Roma  profectos  existimamos. 

Ex  viatico  autem,  a  V.  lUma.  transmisso,  instruximus  tres 
illos  Roma  missos,  equis  et  aliis  rebus  necessariis,  et  etiam  pe- 
cunia. 

*    petitione  ms.    — b  usus  ms.    — c  com  ms.  ad  ms.    — «  aequis 


'  Ex  regest.  Germ.-Gall.-Polon.  is6l-l^6s,  fol.  172. 

^  Cf.  supra,  epist.  2123,  annot.  5. 

^  Otto  Trnchsessius.  Ibid. 

*  Collegium  braunsbergense  dicit. 


Epist.  2i38. -2  VEL  3  Septembris  1564  173 

Et  quartum,  scilicet  quendam  doctorem  anglum,  Tilingam 
destinauinuis,  ut  doctori  Enrico,  saltem  in  aliqua  officii  parte 
succederet,  ut  minus  grauiter  illi  sibi  adeinptum  rectorem  ier- 
ren t. 

Ex  eodem  etiam  viatico  reliquis  polliciti  suinus  itineris  expen- 
sas, quas  Romae  soluemus  cum  iidem  '  nos  adinonuerint.  Non 
ibunt  per  Cracouiam  fortassis  alii  quam  tres  Roma  missi;  nam 
dispendium  nimis  longum  itineris  faciunt.  Pragham  ut  se  confer- 
rent,  et  ea  in  Prusiam  irent  sunt  admoniti. 

His  de  rebus  scribendum  esse  censui  D.  V.  Illmae.,  quia  for- 
tassis expectabit  aliquid  certi,  ex  Vrbe,  de  futuri  coUegii  ope- 
rariis. 

Dignetur  Dominus  eos  incólumes  istuc  perducere,  et  eorum 
operam  Prusiae  fructuosam  efficere. 

Deduximus  ad  summum  pontitícem  eos,  qui  mittendi  erant  in 
Prusiam  (simul  cum  aliis  plurimis,  in  uaria  loca  Germaniae  de- 
stinatis),  ut  instituendo  coUegio  benedictionem  apostolicam  [im- 
petrarent],  quam  largam  acceperunt,  cum  oblatione  uiatici,  quod 
tamen  non  est  admissum,  cum  D.  V.  Ilitna.  illud  praemisisset. 
Suam  operam  etiam  in  reliquis  pollicitus  est  summus  pontifex  hu- 
maniter,  etc. 

Rector  futurus,  natione  germanus  est,  et  theologiae  doctor  ^, 
lili  sese  adiunget  Mgtr.  Simón,  prutenus,  D.  V.  alumnus,  quia 
satis  foeliciter  in  scholastica  theologia  uersatus  est,  et  conciona- 
torem  strenuum  (ut  speramus)  aliquando  praestabit. 

Reliqui  ex  inferiore  Germania  sunt,  praeter  M.  Robertum 
scotum,  qui  minister  erit,  et  M.  Paulum  Lambertum,  italum, 
qui  humaniores  litteras  ac  rhetoricam  docere  poterit.  M.  Rober- 
tus,  subdiaconus  est  et  ad  reliquos  ordines  sacros,  primo  quoque 
tempore  promouendus  erat,  si  hoc  iter  non  suscepisset.  Si  uide- 
bitur  D.  V.  Illmae.,  isthic  eum  promouere  poterit,  nam  uir  opti- 
mus  est,  et  doctus  mediocriter,  etiam  in  theologicis,  et  prudens, 

f    eisdem  ms. 

'  P.  Christophorus  Strobellius,  ut  est  in  regest.  Gertn.-Gall.-Polon . 
ijói-ióós,  fol.  142. 


174  Lainii  monumenta 

et  apud  suos  nobilis  genere,  et  forte  cum  anglis  et  scotis  Danti- 
scum  confluentibus,  utilem  operam  praestare  poterit.  Pruteni 
cuín  idioma  sperat  se  cito  assecuturum. 
Hcictenus  de  collegio. 

De  aliis,  cum  habeat  D.  V.  lUma.  Romae  scriptores  diligen- 
tes, non  expectabit  a  me  de  publicis  rebus  certior  fieri. 

Rdmus.  Commendonus,  ut  summus  Pontifex  dixit,  tandiu  in 
Polonia  manebit,  quandiu  D.  V.  Illmae.  uisum  fuerit  expediré. 

In  grauissimam  offensionem  imperatoris  noui  *  incurrerunt 
nostri  viennenses,  quod  recusauerint  populo  pro  concione  pro- 
ponere  concessionem  calicis,  doñee  Patrem  praepositum  consu- 
lerent.  Sed  cum  eis  necessario  danda  esset  facultas,  ut  summo 
pontifici  pareremus,  fecerunt  id  (ut  audiuimus)  satis  bene  et  pru- 
denter  \ 

Nunc  id  curamus,  ut  ne  calicem  in  nostro  templo  ministrare 
cogamur,  si  qua  ratione  id  obtinere  possimus,  et  ritum  ueterem 
in  eo  tenere  omnino  studemus,  quamuis  nouum,  si  condiciones 
seruentur,  licitum  esse  asseramus. 

Aiunt  imperatorem,  relligiosis  et  ecclesiasticis  plus  fauoris 
exhibere,  quam  uelint  isti  nouatores 

2139 

DECANO  ET  CAPITULO  GADITANO 

ROMA  8  SEPTEMBRIS  I564 

Paratum  se  ad  collegium  admittendum  profitetitr,  si  tamen  conditiones 
quaedam  Societatis  instituto  repugnantes  tollantur . 

Pax  X.'  Muy  magníficos  y  muy  Rdos.  Sres.  Por  una  letra  de 
^    Maximilianus  II. 

'  Sodales  nimirum,  licet  primo  calicis  concessionem  publica  in  templo 
proclamare  renuerint;  postea  vero  ita  consenserunt,  ut  uexplicandas  in  ipsa 
publicatione  susciperent  conditiones,  qiias  Pontifex  prudenter  addidit,  et 
sine  quibus  Episcopi  calicis  vsum  nullis  laicis  concederé  [possunt]».  Apud 
Braunsbkrger,  B.  Canica  epist...  IV,  634. 

*  Ita  explicit  epistola.  Praecedens  autem  in  regest.  diei  secundo,  sub- 
sequens  tertio  Septembris  assignatur. 

'    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1564-1566,  único  fol.,  n.  2. 


Epist.  2139.— 8  Sei'TEMBris  1564  175 

vuestras  mercedes  de  10  de  Mayo  \  y  la  scriptura  del  assiento 
que  allá  se  ha  tomado  con  el  Padre  provincial  de  nuestra  Com- 
pañía en  el  Andaluzía  %  cuya  enformatión  assimesmo  hemos  ani- 
do, ueo  hasta  qué  término  haya  llegado  esse  pío  negocio  del  col- 
legio  que  vuestras  mercedes  junto  con  los  Sres.  seglares  de  essa 
ciudad  querrían  entroducir  en  ella.  Y  el  uer  tanta  unión  y  con- 
senso, assí  del  cabildo  ecclesiástico  como  del  seglar-,  en  el  abrazar 
esta  obra,  nos  da  por  acá  tanto  más  particular  inclinatión  a  que 
uenga  al  effecto,  sperando  será  della  muy  seruido  Dios  N.  S.  en 
alguna  ayuda  spiritual  y  consolatión  de  essa  ciudad. 

Acerca  de  algunas  conditiones  que,  por  no  ser  conformes  a 
nuestro  instituto  y  modo  de  proceder,  no  me  parece  poder  ad- 
mittir,  hablará  más  en  particular  el  dicho  Padre  prouincial.  Y 
vuestras  mercedes  pu[e]den  creer  que  el  reusar  algunas  destas 
conditiones  obligatorias  no  nasce  de  que  nos  falte  noluntad  para 
hazer  esso  y  más  en  seruitio  de  las  ánimas;  mas  porque  no  com- 
padesce  ^  nuestra  Compañía  semejantes  obligationes,  teniendo  las 
que  su  mesmo  instituto  trahe  consigo,  que  parece  pueden  bas- 
tar para  que  otras  de  aquella  qualidad  no  se  nos  demande[n],  ni 
se  nos  mude  nuestro  modo  de  proceder,  que  es  de  hazer  libre- 
mente y  por  charidad  y  zelo  del  diuino  seruitio  y  bien  commune 
lo  que  hemos  de  hazer  en  los  ministerios  spirituales.  Quando  la 
cosa  se  concertasse,  se  acá  pudiéramos  dar  alguna  ayuda  al 
agente  de  vuestras  mercedes  para  el  despacho  que  se  le  commit- 
tiere,  no  faltaremos,  ni  tampoco  en  qualquiera  otra  cosa  donde 
se  offresca  poder  azer  seruitio  a  vuestras  mercedes  según  nues- 
tra professión  a  gloria  de  Dios  N.  S.,  a  quien  supplico  guarde  y 
prospere  en  su  santo  seruitio  las  muy  magníficas  y  muy  reve- 
rendas personas  de  vuestras  mercedes  con  aumento  de  su  santo 
spíritu  y  gracia. 

Inscriptio.  Deán  y  capítulo  de  Cáliz. 

*    comparesce  ins.    — b  che  ms. 


-  Hanc  supra  dedimus  sub  n.  2062.  Cf.  etiam  aliam  sub  n.  2069  positam. 
'    ?.  Joannes  de  la  Plaza. 


176 


Lainii  monumenta 


2140 

COMMUNTATI GADITANAE 

ROMA  8  SEPTEMBRIS  I564 

Paratuiii  se  exhibet  ad  collegium  Gadibus  instituendum ,  sed  omnia  ad 
ñor  mam  Constitxitionum  Societatis  transigendn  esse  profitetur . — Retti 
totam  provUiciae  moderatori  committit. 

Pax  Xpi  Muy  magníficos  Sres.  Recibí  ^  unas  letras  de  vues- 
tras mercedes  de  25  de  Mayo  *  estos  días  y  con  ella[s]  una  scrip- 
tura  acerca  del  assiento  del  collegio  que  en  essa  su  ciudad  tienen 
uoluntad  de  comenzar.  Y  por  letras  del  Padre  prouincial  Plaea  * 
hemos  entendido  más  en  particular  algunas  otras  cosas.  Y  como 
de  parte  de  vuestras  mercedes  nos  obliga  la  deuotión  que  mues- 
tran a  nuestra  mínima  Compañía,  y  el  deseo  de  tenerla  y  ayudar- 
se de  su  ministerio  en  essa  ciudad,  assí  de  nuestra  parte  hay  mu- 
cha uoluntad  de  hazer  lo  que  pudiéremos  en  seruitio  de  vuestras 
mercedes  y  de  todo  esse  pueblo,  según  nuestra  professión,  como 
en  los  effectos  spero  en  Dios  N.  S.  se  podrá  uer.  Con  esto,  por- 
que guardando  el  instituto  y  modo  de  proceder  de  nuestra  Com- 
pañía, uemos  que  Dios  N.  S.  nos  haze  merced  de  querer  seruirse 
della,  lo  que  ay  en  las  conditiones  de  la  dicha  scriptura  que  re- 
pugna al  dicho  instituto  nuestro,  no  puedo  dexar  de  dezir  que 
se  deuería  aderezar,  si  ubiéssemos  de  aceptar  tal  assunpto.  Y  ya 
ueo  que  uuestras  mercedes  no  paran  tampoco  mucho  en  esto. 
Pues  en  sustancia  dizen  que  si  hay  algún  capítulo  o  conditión 
que  no  se  pueda  bien  guardar,  conforme  a  nuestro  instituto,  se 
podrá  dar  otra  traza  que  más  conforme  a  él  sea.  Y  assí  scriuo  yo 
al  Padre  provincial  lo  que  siento  ser  en  esta  parte  más  conue- 
niente  para  que  Dios  N.  S.  sea  seruido  en  essa  ciudad  de  nos- 
otros con  maior  fructo  della,  y  mayor  satisfactión  nuestra.  Y  assí 
remitiéndome  a  lo  que  dirá  el  dicho  provincial,  sólo  diré,  que  en 

a    Receuio  ms.    —  b  lo  >/is.    —  =  puede  tus. 

'    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1^64-156^,  único  fol.,  n.  2. 
'    Has  nos  edidimus  sub  n.  2069. 

*    P.  Joannes  de  la  Plaza,  praepositus  provinciae  baeticae. 


Epist.  2141.— 8  Skptembris  1564  '  177 

lo  t|ue  se  offreciere  acá  y  allá  hazer  seruitio  a  vuestros  mercedes, 

10  haré  con  mucha  uoluntad  ayundando  según  nuestras  pocas  ^ 
fuerzas  los  deseos  tan  xianos.  y  buenos  de  uuestras  mercedes 
«n  esta  obra.  Y  ruego  a  Dios  N.  S.  que  en  ella  y  en  todas  cosas 
guíe  a  vuestras  mercedes  y  guarde  sus  muy  magnificas  personas 
con  toda  su  ciudad  con  aumento  de  sus  santos  dones.  De  Roma 

11  8  de  ybre.  1564. 

Inscriptio.  Cittá  de  Cáliz. 

2141 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  8  SEPTEMBRIS  1564  1, 

"Officia  ab  Araozio  pro  Societate  praestita  probantur.  —  Litteris  imperatri- 
cis  pro  Societate  regem  Hispaniae  nnnuisse  laetatur. — De  seminario 
romano  Societati  cowmisso.  —  De  Alexandro  Poníiano. — Provinciae 
siculae  quoddam  negotium  Araozio  commendatur.  —  De  Mtro,  Alcaraz. 
— P,  Ramirius  non  est  cur  Romam  veniat,  nam  causa  itineris  cessavit. 
— Litterae  quae  de  rebus  minoris  momenti  Romam  mittantur  ab  Arao- 
zio non  subscribendae .  —  Cardinali  Lusitaniae  infanii  morem  gerere 
'  oportet. 

Pax  Xpi.  Tres  letras  de  V.  R.  he  receuido  de  26  de  Junio, 
14  de  Julio  y  4  de  Agosto,  que  todas  se  nos  dieron  juntas.  Y  no 
tome  pena  por  escreuir  de  mano  propria,  porque  basta  auisar  de 
lo  que  es  menester  con  la  ajena.  También  reciuió  la  suya  el 
P.  Francisco,  a  la  qual  responde.  En  lo  que  toca  al  maestro  %  no 
solamente  la  diligentia  y  charidad  usada  ay  con  su  agente 
mas  aun  la  circunspectión  y  recato  que  se  ha  tenido,  nos  ha  pa- 
recido muy  bien.  Porque  como  por  otras  se  ha  dado  auiso,  no 
ay  necessidad  de  que  se  hagan  desde  allá  otros  officios,  sino  los 
que  V.  R.  dize  querría  hazer  el  dicho  agente  auisando  el  maes- 
tro de  lo  que  por  su  seruitio  por  allá  se  haze. 

d    puecas  ms.  1 

'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64- 1 )66,  fol.  3. 
^    Nomen  arcaaum,  quo  Pius  IV  P.  M.  designatur. 

'  Id  est,  apostolicus  in  Hispania  nuntius,  qui  modo  Alexander  Crivel- 
lius  erat. 

Lainii  monum.  -Tom.  VlIT.  12 


178  Lainii  monumenta 

Hemos  entendido  que  se  reciuió  bien  la  letra  de  propria  mano 
de  aquella  Sra.  *  y  holgado  dello;  y  de  que  su  hermano  el  re  Fi- 
lippo  "  scriua  al  cuñado  Massimiliano  encommendando  las  cosas 
de  nuestra  Compañía,  porque  todo  es  menester.  Aunque  el  dicho 
cuñado  no  muestra  mala  uoluntad  hasta  aora  para  nosotros;  mas 
seria  menester  la  mostrasse  buena  con  effectos,  para  que  allí  ua- 
yan  las  cosas  del  diuino  seruitio  siguiendo  el  buen  curso  que  se 
auía  comenzado. 

Ya  por  otra  se  escriuió  cómo  su  Santidad  con  approbatión 
uniforme  de  todo  el  concistorio  auía  entregado  a  nuestra  Com- 
pañía el  seminario  de  Roma  *.  Después  el  clero  y  algunos  muy 
principales  caberas  dél,  hazen  grandes  pláticas  como  si  =  muy 
mucho  les  emportasse  por  diuertirlo.  Mas  la  opinión  de  los  que 
entienden  es,  que  la  determinatión  no  se  mudará,  porque  esta 
gente  es  conocida  y  sus  intentos.  Y  quando  otra  cosa  se  deter- 
minasse,  lo  que  se  quitarla  a  la  Compañía  es  un  poco  de  trabajo 
y  ocupatión  de  charitad,  que  no  faltará  donde  emplearla,  aunque 
en  esto  no  se  emplee.  Todauía  para  este  Setiembre  o  Octubre  se 
tiene  por  cierto  se  ha  de  dar  principio  a  esta  obra. 

De  Alexandro  *  ya  se  escriuió  le  embiassen  acá,  y  assí  pienso 
lo  abrán  hecho  este  Setiembre. 

El  negocio  de  Sicilia  '  torno  a  encommendar  a  V.  R. 

Quanto  al  maestro  Alcaraz  *,  no  sé  que  se  aya  quexado  es- 
criuiendo  acá  de  ninguno,  ni  creo  que  a  otra  parte  aya  escripto 
quexas,  sino  fuesse  después  de  hauer  receuido  de  acá  la  orden  de 
yr  al  Japón  o  la  China,  de  que  le  ayan  detenido  su  despacho; 


a  Haec  tria  verba,  alia  manu  id  videtur,  su/>eraddtta  sunt  in  ms^ 
— b  Etiam  verbiim  hoc  supra  est  scriptuin  in  ms.    —  =  se  ms. 


*  Mana  Austríaca,  uxor  Maximiliani  II  imperatoris,  Philippi  II  sóror. 
Alluditur  autem  epistolae,  quam,  supplicibus  nostris,  ad  fratrem  scripserat, 
ut  hic  res  Societatis  in  Germania  Maximiliano  commendaret.  Cf.  supra, 
epist.  2080. 

^  Ibid. 

«    Alexander  Pontianus.  Lainii  Monum.,  Vil,  118,  129,  398. 
"•    Epist.  2077. 

*  P.  Ferdinandus  Alcaraz.  Ad  rem  epist.  2080. 


Epist.  214!.— 8  Skptembris  1564  179 

Dios  N.  S.  perfectione  lo  bueno  que  en  éi  ha  puesto,  y  a  él  y  a 
todos  limpie  de  lo  proprio. 

Del  br.  Ramírez,  ya  por  otras  se  ha  scripto  que  no  uenga, 
pues  cesó  la  causa  que  mouía  a  llamarle  Y  V.  R.  de  su  parte 
le  anime  y  ayude  para  que  el  talento  que  Dios  N.  S.  le  ha  dado, 
no  se  sepulte.  Y  si  tiene  necessidad  de  alguna  ayuda  o  recuerdo, 
se  le  dé.  Del  recogimiento  del  Sr.  Vargas  hemos  entendido 
por  la  letra  suya:  sea  para  mayor  gloria  de  Dios  N.  S.  y  mayor 
seruitio  suyo  y  propia  perfectión . 

El  no  firmar  las  letras  de'  las  cosas  ordinarias  y  que  no  son 
muy  graues,  sino  hazerlas  escreuir  a  otro  de  su  comissión,  no  es 
inconueniente,  y  V.  R.  lo  podrá  usar,  pues  lee  las  tales  letras 
que  de  su  comissión  se  escriuen.  Y  esto  no  repugna  a  lo  que 
dexó  ordenado  el  P..  Nadal,  porque  acá  ha  mostrado  la  orden 
que  dexó,  de  firmar  las  letras,  el  qual  dize  se  obserue  en  cosas 
de  mayor  momento 

Lo  escripto  a  Portugal  de  contentar  al  cardenal  Ynfante 
si  la  cosa  que  él  pedía  no  sufría  dilación  para  esperar  respuesta 
de  acá,  está  bien.  Y  lo  mesmo  se  escriue  aora  al  Dr.  Mirón 
que  dé  contentamiento  a  su  Alteza  en  lo  que  pide  para  Lisbona. 
Si  de  otras  cosas  ubiere  que  escriuir,  harálo  el  P.  Polanco.  Y  assi 
no  diré  otro  en  esta,  etc.  De  Roma  li  8  de  ybre.  1564. 

Inscriptio.  Dr.  Araoz.  , 

*    Vide  epist.  2090. 

"    Franciscus  Vargas  Mejía,  de  quo  vide  epist.  2145. 
Cf.  E^ist.  P.  Nadal,  IV,  378. 
Henricus,  saepe  laudatus. 

P.  Didacus  Miro,  lusitanae  provinciae  moderator.  Vide  sequentem 
epistolatn  ad  eum  datam. 


i8o 


Lainii  monumenta 


2142 

PATRI  PROVINCIALI  LUSITANIAE 

ROMA  8  SEPTEMBKIS  1 564 

De  colleja  et  seminarii  pliaiponensis  fiindatione,  quam  cardinalis  viedita- 
tur.  —  De  aliis  seminariis,  quae  forte  in  aliis  dioecesibus  iustiiuentur, 
quid  sentiat  Lainius. — Ratio  qua  collegium  artium  conimbricense  So- 
cietati  cnmmisstim  est,  nec  Lainio,  nec  Pairibus  assistentibus  placet: 
ideo  provinciali  commendatur  ut  videat  tdrum  illud  reiiuendum  an 
reliquendum  sit. — Miratiir  Lainius  doctores  quosdain  lusitanos,  inter 
quos  dúo  noininaniur  qui  concilio  tridentino  adstiterunt,  asserere  po- 
tuisse  collegia  Societatis  teneriad  tributa  conferenda  seminariis,  cum 
notum  sit  ea  ab  eadem  sacra  synodo  exempta  fuisse. 

Pax  Xpi.  Muchas  letras  de  V.  R.  de  essa  prouincia  se  han 
receuido  dentro  de  pocos  días  de  Abril,  Mayo,  Junio,  y  Julio,  5' 
hasta  5  de  Agosto.  Y  porque  no  sé  si  esperará  este  correo,  que 
dicen  se  parte  mañana,  para  que  se  puedan  consultar  todas  las 
cosas  de  allá  scriptas,  responderé  a  tres  o  cuatro  puntos  en  esta 
de  los  que  parece  piden  más  priesa.  Y  también  se  hará  respues- 
ta a  lo  demás,  si  ubiere  tiempo. 

Se  ha  entendido  el  disegno  del  cardenal  *  quanto  a  la  funda- 
tión  del  coUegio  de  Lisbona  con  poner  lectores  de  letras  de  hu- 
manidad, y  2  de  casos  de  conscientia  y  aumentando  la  fábrica. 
Parece  muy  bien,  y  no  se  puede  negar  tampoco  a  S.  A,  en  to- 
mar cargo  del  seminario  ^  que  hiziere  in  Lisbona,  si  lo  encom- 
mendare  a  la  Compañía,  supuesta  la  fundatión  del  coUegio  nues- 
tro, y  que  aya  gente  para  ello,  que  no  será  menester  mucha,  ha- 
biéndose el  seminario  junto  al  collegio.  Y  en  lo  de  la  mutatión 
no  ay  que  tratar,  porque  su  Alteza  no  podrá  dexar  de  hazer  como 
quien  es,  tomándola  a  su  cargo. 

En  lo  que  toca  a  otros  seminarios  en  esse  reyno  en  los  luga- 
res donde  no  ay  collegio,  no  parece  a  N.  P.  se  deua  acceptar 


'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is64-is66,  fol.  3. 
'-    Henricus,  infans  Lusitaniae. 

^  Haec,  et  his  similia,  quae  infra  dicuntur,  intelligenda  sunt  de  semina- 
riis clericorum,  e  decreto  nuper  in  tridentino  concilio  edito,  in  singulis  dioe- 
cesibus instituendis. 


Epist.  2142.— 8  Septembris  1564  181 

tal  asumpto;  donde  los  hubiesse,  por  ser  obra  de  tanto  seruitio 
diuino  y  bien  común,  si  ubiesse  copia  de  sugetos  idóneos,  no  se 
tendrá  por  inconueniente  acceptar  tal  cargo.  Mas  porque  podría 
auer  esta  falta,  dése  este  auiso  sigilatim  de  cada  seminario  que 
fuere  demandato,  auisando  juntamente  desde  allá  de  lo  que  les 
parec[i]ere,  y  si  tendrán  gente  para  poder  satisfacer  a  tal  as- 
sumpto . 

Quanto  al  coUegio  de  las  artes  de  Coymbra,  realmente  ha 
mouido  mucho  a  N.  P.  lo  scripto  de  allá,  y  también  lo  que  acá 
ha  ocurrido;  y  a  su  Paternidad  y  quasi  a  todos  los  assistentes  ha 
parecido  que  en  ninguna  manera  se  deua  tener  tal  cargo  en  la 
manera  que  aora  se  tiene,  si  no  se  quitan  las  difficultades  y  in- 
decentias  que  con  los  de  la  uniuersidad  se  padece.  Pues  aun 
quando  éstas  se  quitassen,  dando  libremente  al  coUegio  la  renta 
que  le  ha  sido  asignada  en  propriedades  ciertas,  donde  no  tubies- 
sen  en  que  contender  con  la  uniuersidad,  se  podría  dudar  si  es 
expediente  continuar  a  la' larga  en  tal  assumpto,  porque  se  occu- 
pan  muy  muchos  sujetos,  y  muchos  se  debilitan  y  estragan  en  su 
salud,  que  podrían  exercitarse  con  mucho  fructo  en  los  ministe- 
rios más  proprios  de  nuestra  professión,  assí  en  el  reyno,  como  en 
las  Yndias  y  el  Brasil.  Y  assí  abría  más  gente  para  tomar  cargos 
de  seminarios  y  para  embiar  a  las  partes  transmarinas,  y  con  la 
uniuersidad  parece  sería  este  un  medio  grande  para  quitar  toda 
specie  de  discordia.  Y  podría  ser  que  dexando  los  nuestros  esse 
assumpto,  muchos  otros  de  esse  reyno  pretendiessen  con  más  ca- 
lor a  hazerse  doctos  para  leer  essas  cáthedras.  Y  quanto  a  los 
nuestros  sin  duda  parece  tendrían  mayor  quietud  y  recogimien- 
to en  el  coUegio  de  arriua,  y  bastarles  ya  la  uniuersidad  de  Éuo- 
ra,  a  la  qual  también  podría  andar  mejor  recaudo,  y  aun  los  de- 
más coUegios  de  Portugal,  si  se  descargassen  de  esse  peso  del 
coUegio  de  las  artes.  Todauía  allá  se  considere  esta  cosa  como 
acá  también  la  consideraremos.  Y  auiéndose  de  dexar,  por  no  se 
quitar  las  difficultades  que  aora  ay,  abráse  de  hazer  suauemen- 
te,  y  procurar  que  sea  con  buena  gracia  de  sus  Altezas.  Y  con 
dar  tiempo  que  se  busque  otros  maestros,  y  finalmente  con  buena 
edificatión  de 'todos,  quanto  sea  possible.  Y  sobre  este  punto  se 


l82 


Lainii  monumenta 


torne  a  escreuir  desde  allá,  pues  ya  se  entiende  la  inclinatión  de 
la  mente  de  N.  P. 

Hémenos  marauillado  que  escriue  V.  R.  que  los  letrados  que 
se  han  juntado  para  tratar  de  las  difficultades  del  concilio  ayan 
determinado  que  nuestros  coUegios  deuan  contribuir  para  los  se- 
minarios, no  obstante  la  exceptión  que  el  mesmo  concilio  haze 
quando  desta  materia  trata  y  más  nueua  cosa  parece  que  essos 
señores  Diego  de  Payua  y  D.  Cornejo  °,  que  se  hallaron  en  el 
concilio,  sean  de  tal  parecer.  Porque  nos  consta  no  solamente 
que  ayan  sido  esemptos  nuestros  cjllegios  (que  ellos  mesmos  son 
seminarios)  mas  que  aun  procurándolo  nosotros  principalmente 
por  nuestros  collegios,  se  hizo  aquella  exceptión.  Y  porque  no 
pareciesse  singularidad  de  hazer  exceptión  de  nuestra  Compañía 
sola,  procuramos  se  hiziesse  exceptión  de  todos  los  collegios  don- 
de a}'  actual  exercitio,  y  desto  se  procuraría  embiar  testimonio  de 
los  legados  del  concilio  3'  de  los  que  fueron  deputados  para  tratar 
deste  particular,  si  no  pensássemos  que  solamente  entenderán 
que  abrían  de  pagar  nuestros  collegios,  quando  tubiessen  renta 
superflua,  como  el  concilio  lo  dize.  Pero  este  caso  no  puede  en- 
teruenir  en  nuestra  Compañía,  no  solamente  aora  que  en  todas 
partes  andan  llenos  de  deudas,  mas  ni  aun  para  adelante.  Porque 
si  sobrasse  renta,  abríase  de  emplear  en  el  mantenimiento  y  ins- 
titutión  de  otros  collegiales  que  no  fuessen  de  la  Compañía,  que 
es  el  mesmo  disegno  de  los  seminarios,  como  se  uee  en  el  capí- 
tulo 3.°  de  las  declarationes  de  la  4.*  parte.  No  me  alargaré  más 
en  esta  etc.  De  Roma  li  8  de  ybre.  1564. 

Inscriptio.  Portugal.  P.  Prouincial  *. 

*  CoMCtV.  <rtrfe«¿.,  sessio  XXIII,  c.  XVIII. 
'    Melchior  Cornelius. 

*  P.  Didacus  Miro. 


Epist.  2143. — 9  Septembris  1564 


i83 


2143 

EPISCOPO  PLOCENSI 

ROMA  9  SEPTEMBRJS  I564 

Ejus  studium  pro  reli^ione  catholica  promoveiida  laudat.—  De  aedificio 
pro  collec¡io  Societatis  et  de  ejusdem  ¡iromissa  dotatione  ^ratias  agií. — 
Socii  usque  ad  seqtientetn  annum  mitti  non  poieruni. 

Fax  Xpi.  Accepi  litteras  D.  V.  lUmae.  ultimo  Julii  datas, 
cum  aliis  Rrhi.  nuncii  apostolici  %  et  ex  utrisque  inteliexi  opti- 
mum  et  xpiano.  praesule  dignissimum  affectum,  quo  D.  V.  Rma. 
bene  mereri  de  xpiana.  república,  et  praesertim  de  commisso  sibi 
grege  studet,  dum  seminarium  literatium  suis  impensis  instituit, 
ubi  non  tantum  honestae  litterae,  sed  etiam  religionis  catholicae 
pietas  et  doctrina  tradatur,  et  eadem  teneri  puerorum  animi  im- 
buantur,  diligenter  curat. 

Quod  autem  in  ministerio  Societatis  nostrae  in  hac  iuuentu- 
tis  institutione,  uti  uelit  D.  V.  Rma.,  et  in  domo  a  se  aedificata 
collegium  nostrorum  erigere,  ac  prouentibus  dotare,  admittimus 
inprimis  cum  actione  gratiarum  beneuolum  animum,  et  de  rebus 
nostris  bene  sentientem  D.  V.  Rmae.;  ac  deinde,  prout  gratitu- 
dinis  ratio  et  charitatis  exigit,  operam  nostram  qualemcumque 
ad  tara  pium  opus  promouendum  ex  animo  offerimus. 

Et  quidem,  hoc  anno  cum  iam  hyems  immineat,  et  in  aliis  no- 
uis  collegiis  instituendis  satis  occupati  simus,  decem  illos  aut 
duodecim,  quos  D.  V.  Rma.  ad  se  mitti  petit,  mittere  non  pot- 
erimus.  Sed  sequenti  anno  (Deo  propitio)  satisfieri  poterit  tam 
piae  uoluntati  D.  V.  Rmae.;  et  interim  et  res  necessariae  in  op- 
pido  poltouiensi  ad  collegium  futurum  parari  poterunt;  et  nos, 
perspecta  melius  mente  D.  V.  Rmae.  in  iis  quae  docenda  uel 
agenda  isthic  erunt,  dispiciemus  hoc  medio  tempore,  qui  sint 
idonei  futuri,  ut  ad  collegii  poltouiensis  initia  destinentur. 

Et  sane,  licet  tenues  sint  uires  nostrae,  curabimus  ne  stu- 
dium ac  uoluntas  óptima  iuuandi  pios  conatus  D.  V.  Rmae.  et 

^    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-1^6^,  fol.  165V. 

'  Joannes  Franciscus  Commendonus,  apostolicus  in  regno  Poloniae 
nuntius. 


184  Lainii  monumenta 

conseruandi  diocesim  plocensem  ab  haereticorum  peste,  et  ad 
óptima  quaeque  excitandi,  requiratur. 

Precabimur  etiam  diuinam  bonitatem,  ut  lUmam.  et  Rmam. 
D.  V.  diu  seruet  incolumem,  et  gratiae  suae  donis  exornet  ad 
plocensis  et  uniuersalis  ecclesiae  utilitatem,  cui  mea  obsequia  et 
totius  nostrae  Societatis,  quamuis  minim[a]e  offero.  Romae  9 
Septembris  1564. 

hiscriptio.  Per  il  vescouo  plocense  \ 

2144 

PATRI  JOANNl  DE  LA  PLAZA 

ROMA  10  SEPTEMBRIS  1564 

De  collegio  gaditano  et  de  conditionibus  fimdationis  stipulandis.  —  Infor- 
mationes  ctrca  collegium  in  insulis  Forttinatis  instituendum  deposcun- 
tur.  —  De  quodam  praedio  Societati  prope  Hispalim  oblato. — De  domo 
Marciae  Coloniae.  —  De  coUegiis  Giennii,  Singiliae  et  aliis  nondum 
agendum  videtnr.  —  Votum  Patris  déla  Plaza  pro  electione  P.  Bor- 
giae  in  assistentem.  —  De  duobus  sacerdotits  collegio  hispalensi  aune- 
ctendis.  —  Collegium  arcobrigense  non  admittendum  videtur.  —  Genera- 
tim  non  admittenda  nova  collegia  doñee  su ppetant  magistri  et  plena 
fundatio  offeratiir .  —  De  Miro.  Avila  graviter  aegrotante. 

P.  Xpi.  Receuió  N.  P.  la  de  V.  R.  de  29  de  Mayo  junto  con 
otra  de  30  de  Junio,  y  con  las  primeras  uino  el  assiento  del  colle- 
gio de  Cáliz  ^,  y  letras  de  los  señores  del  cabidlo  y  de  la  cyudad. 
Y  aunque  era  la  intentión  de  N.  P.  que  se  attendesse  a  lo  que  allí 
se  trataua,  no  quisiera  que  ubieran  hecho  scriptura,  ni  passado 
más  adelante  de  lo  que  se  aula  commettido,  como  parece  que 
han  passado  firmando  las  capitulationes.  El  hazer  collegio  en 
aquel  puesto  tiénese  por  cosa  acertada,  mas  las  conditiones  que 
traben  las  escripturas,  no  parecen  suffribles  según  nuestro  modo 
de  proceder.  Todauia  es  menos  inconueniente  que  se  les  aya  sin- 
nificado  a  essos  señores  que  no  admittiria  N.  P.  general  essos 
capítulos.  Y  assí  se  les  escriue,  que  nuestra  Compañía  no  com- 

»    Sic  pro  Cádiz,  'Hs. 

^    Andreas  Noskowski.  Cf.  epist.  2124. 

'    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1564-IS66,  2  ff.,  nn.  3v.,  4. 


Epist.  2144. — 10  Septembris  1564  185 

padesce  las  obligationes  a  predicar  ni  confessar.  Mas  por  seruir- 
los,  aceptando  el  coUegio  el  general,  le  obligará  a  biuir  según 
nuestro  instituto,  y  en  particular  a  enseñar  a  leer  y  escriuir  y  la 
grammática  al  tiempo  que  ellos  lo  piden.  La  limitatión  de  Kis  mil 
ducados  parece  nouedad,  y  assí  tampoco  agrada.  Y  si  solarr  ente 
temiessen  que  no  comprassen  en  la  isla  de 'León  *  bienes  rayzes, 
no  auían  de  capitular  que  todo  lo  demás  siruiesse  para  otras  cbras 
pías,  porque  se  podrían  uender  las  possessiones  dadas  y  comprar 
bienes  rayzes  en  la  tierra  firme,  si  Dios  N.  S.  quisiesse  dilatarlos 
y  acrescentarles  la  renta  y  número  de  religiosos.  De  las  sepultu- 
ras ellos  no  escriuen  nada,  y  assí  tampoco  se  les  responde  sobre 
ello.  Y  tiene  difficultad  esta  cosa  por  el  perjuizio  que  parece  s^ 
podría  hazer  a  los  otros  clérigos  seglares  y  a  Ifos]  monasterios  de 
religiosos,  ultra  los  otros  inconuenientes  que  V.  R.  puede  uer,  si 
muchos  se  sepultassen  en  nuestra  yglesia.  La  sustantia  de  lo  ^ 
que  ellos  pretenden  en  las  otras  cosas,  parece  se  podría  mucho 
mejor  conseguir  si  acceptasen  nuestro  collegio  sin  otra  obliga- 
tión  que  la  que  nos  pone  nuestro  instituto.  Y  especialmente  de 
que  ordenando  el  general  que  ay  se  predique  y  se  exerciten 
nuestros  sólitos  minister[i]os,  se  debrán  contentar.  Las  letras  que 
se  escriuirán  a  aquellos  señores  %  se  remitirán  en  lo  particular 
a  V.  R. 

Quanto  a  la  demanda  del  obispo  de  Canaria  *  escríuese  al 
P.  commissario  Araoz  que  N.  P.  prepósito  se  inclina  a  que  se  dé 
principio  a  un  collegio  en  aquellas  partes,  si  se  da  orden  a  la  fun- 
datión,  para  que  él  se  enforme  y  auise  a  N.  P.  de  lo  que  siente; 
presuppónese  también  que  aya  gente  para  ello.  V.  R.  en  este 
medio  podría  conferir  con  el  obispo  o  con  otros  que  tuuiessen 
prática  en  la  tierra,  qué  gente  podría  uiuir  con  essa  fundación 
que  se  offrece,  y  qué  limosnas  se  pueden  esperar  probablemente 
para  aumentar  la  obra,  y  qué  necessidad  ay  en  aquellas  islas,  ha- 

b    los  ms. 

^    Alias  «San  Fernando»,  urbs,  non  longe  ab  urbe  gaditana  posita. 

*  Cf.  supra,  epist.  2139,  2140. 

*  Alias  «la  gran  Canaria»,  praecipua  ex  insulis  quae  «Fortunatae»  di- 
cuntur.  Episcopus  autem  tune  temporis  erat  Didacus  de  Deza. 


l86 


Lainii  monumknta 


blo  de  la  spiritual,  y  si  ay  otras  relligiones  y  quáles.  Y  de  lo  que 
aliare  V.  R.  informe  al  Padre  commissario,  junto  con  dezirle  su 
parecer,  para  que  él  escriua  a  N.  P.  sobre  más  cierta  informatión. 
La  instructión  particular  quanto  al  modo  de  acceptar  collegios, 
podrá  ser  uaya  con  esta,  aunque  no  dudo  que  se  aya  embiado  a 
essas  prouincias:  no  sé  cómo  no  ha  llegado  a  manos  de  V.  R.  Si 
se  ubiesse  de  alterar  algo  de  aquella  forma,  puédese  escreuir  a 
N.  P.  la  razón  que  ay  para  ello,  y  él  considerará  si  deua  usarse 
alguna  dispensatión  o  no.  Y  no  es  inconueniente  que  no  se  corra 
muy  apriesa  en  el  acceptar  fundaciones,  especialmente  no  muy 
auentajadas;  y  m.ás  entre  tanto  que  dura  la  falta  de  operarios. 

Quanto  a  lo  que  offrece  en  la  Algaua,  una  legua  de  Seuilla,  el 
señor  de  aquella  tierra  %  lo  que  a  N.  P.  parece  es,  que  siendo 
lugar  sano,  y  al  propósito  para  conualescientes,  y  para  recrea- 
tión  de  los  cansados  de  Seuilla,  se  podría  acceptar,  no  como  col- 
legio  de  por  sí,  mas  como  miembro  del  de  Seuilla.  El  qual  debrá 
tener  cuydado  que  ordinariamente  aya  allí  alguno  que  haga  al- 
gún buen  fructo  en  el  lugar,  como  seria  leyendo  alguna  lectión, 
enseñando  la  doctrina  xpiana. ,  o  cosas  semejantes;  pues  estando 
tan  cerca  Seuilla,  aunque  no  residiese  en  la  Algaua  el  que  les  ha 
de  predicar  o  enseñar  algo  las  fiestas,  se  podría  desde  Seuilla  yr 
allá  a  lo  hazer.  Si  el  lugar  no  es  apto  para  este  effecto  de  la  sani 
tad  y  conueniente  recreatión  de  los  de  Seuilla,  no  parece  se  deua 
aceptar. 

En  lo  de  poblar  la  casa  de  Marcena  embíase  el  cabidlo  de 
V.  R.  al  Padre  commissario  que  le  confiera  con  el  P.  Dr.  Anto- 
nio *.  Y  pareciéndoles  que  con  embiar  algunos  se  animarían  más 
aquellos  señores  a  hazer  la  fundatión,  y  ay  gente  para  embiar, 
lo  podrán  hazer.  V.  R. 'también  podrá  escriuir,  si  algo  le  occu- 
rriesse,  al  Padre  commissario . 

Lo  que  se  trata  en  Jaén,  Antequera,  y  por  uentura  en  otras 
partes  de  essa  prouincia,  de  hazer  collegios ,  no  parece  pide  res- 

'  Franciscus  de  Guzmán  Manrique  de  Lara,  marchio  1  de  Algava,  Sa- 
LAZAR  Y  Castro,  Hist.  gen.  de  la  casa  de  Lara.,  II,  36o. 

*  P.  Antonius  de  Córduba,  frater  ducissae  de  Arcos,  quae  collegium 
cogitabat. 


Epist.  2144. — 10  Septembris  1564  187 

puesta  hasta  que  la  cosa  más  madure;  y  en  el  entretanto  aumen- 
tará Dios  N.  S.  el  número  de  los  operarios  para  que  se  puedan 
acceptar  más  coUegios. 

Hase  entendido  el  parecer  de  V.  R.  quanto  al  officio  de  assis- 
tente  del  P.  Francisco  \ 

Quanto  a  aquellos  dos  hermanos  que  tenían  beneficios,  a  su 
tiempo  se  podrá  effettuar  su  deseo,  si  durare,  aplicándoles  al  col- 
legio  de  Seuilla,  pues  debrán  ser  de  esse  arzobispado  y  no  cura- 
dos. Es  uerdad  que  quando  se  ubiessen  de  annexar,  conuendría 
que  se  encommendasse  esse  negocio  a  algún  procurador  seglar, 
al  qual  acá  daríamos  ayuda.  Porque  realmente  el  andar  mucho 
los  nuestros  por  la  dataría  y  los  demás  officios  por  los  quales  pas- 
san  semejantes  expeditiones,  por  esperientia  uemos  que  no  edifi 
ca  a  muchos. 

En  la  otra  de  30  de  Junio  de  V.  R.  se  ha  entendido  lo  que 
pretienden  los  de  la  ciudad  de  Arcos.  Y  auiendo  falta  de  gente, 
tanto,  que  con  difficultad  por  uentura  se  podrá  poblar  lo  de  Mar- 
cena, no  parece  que  por  aora  se  deua  acceptar  tal  assumpto  de  Ar- 
cos. Quando  ubiesse  gente,  y  se  dispusiesse  mejor  lo  de  la  funda- 
tión,  entonces  se  podrá  admittir.  Lo  que  V.  R.  dize,  que  si  se  ha 
de  sperar  a  que  haya  entera  fundatión  antes  que  se  éntre  en  los 
pueblos,  pocas  se  offrecerán,  sepa  que  la  orden  dada  ha  de  durar 
entre  tanto  que  durare  la  falta  de  operarios.  Pero  quando  desto[s] 
se  hubiesse  abundantia,  no  sería  enconueniente  con  inperfectas 
fundationes  comenzar  collegios  nueuos.  Entretanto  para  defen- 
dernos de  los  que  piden,  lo  que  no  conuieníe]  aceptar,  aquel  sta- 
tuto  nos  haze  prouecho. 

Al  Padre  maestro  Auila  dé  Dios  N.  S.  la  uida  y  salud  que 
para  su  mayor  seruitio  conuiene.  Mas  para  quando  le  llenare  a 
mejor  uida,  la  sepultura  se  le  conceda  en  donde  fuere  su  nolun- 
tad libremente.  Con  tanto  he  respondido  a  las  de  V.  R.  Nuestro 
Padre  prepósito  y  los  demás,  etc.  De  Roma  li  X  de  7.^''  1564. 

Inscriptio.  Andaluzía.  P.  Provincial. 


'  De  hac  re  cf.  Lainii  Monutn.,  Vil,  589. 
*    B,  Joannes  de  Ávila. 


i88 


Lainii  monumenta 


2145 

FRANCISCO  DE  VARGAS 

ROMA   10  SEPTEMBRIS  I564  ^ 

De  proposito  deserendi  curiam  et  Deo  vaaindi  eideut  gratulatur, 
eiqiie  salutariu  mónita  praebet. 

Jhus.  Illmo.  Sr.  Confieso  a  V.  Sría.  que  después  que  la  co- 
nosco  y  amo  en  el  Señor,  siempre  me  he  consolado  de  los  bue- 
nos sucessos  que  N.  S.  le  ha  dado  en  el  passar  la  carrera  deste 
mundo,  persuadiéndome  ser  gran  bien  el  tener  los  cargos  públi- 
cos personas  que  amen  a  N.  S.  y  al  bien  público,  así  como  es 
gran  flagello  el  tenellos  personas  que  aman  solamente  a  sí  mes- 
mos.  Y  con  esto  también  digo  que  he  receuido  especial  consola- 
ción con  la  nueua  que  por  común  relación,  y  por  letra  de 
V.  Sría.  al  P.  Francisco  de  Borja  he  entendido,  de  la  resolución 
que  V.  Sría.  ha  hecho  de  emplear  todo  lo  que  le  queda  de  uida 
en  honrar  y  seruir  y  alabar  al  que  le  ha  dado  la  uida,  y  en  ella  le 
ha  hecho  tantas  honras  y  mercedes;  de  ocuparse  hasta  la  muerte 
en  limpiar  su  lámpara  de  todo  humo  y  ollín  de  uanidad  del  mun- 
do, y  de  todas  heces  de  carne  y  sangre,  y  de  todas  tinieblas  del 
demonio  y  en  ornalla  de  lumbre  de  fe,  y  de  buenas  obras,  y  hin- 
chilla  de  oleo  de  gratia  de  Dios  y  misericordia  de  los  próximos 
para  con  ella  recebir  al  esposo,  y  por  él  ser  admitido  a  las  eter- 
nas bodas     de  dexar  las  muchas  y  uanas  y  largas  tristezas  deste 


'    Ex  regest.  Eptst.  Hispan.  1  ¡64-IS66,  único  fol.,  n.  17. 

^  Haec  intelliges  ex  his,  quae  de  Francisco  Vargas  habet  Alvarez  y 
Baena,  Hijos  de  Madrid,  II,  93:  «pero  despreciando,  ait,  las  vanidades  del 
mundo  se  retiró  al  Monasterio  de  Santa  María  de  la  Sisla,  cerca  de  Toledo, 
del  orden  de  San  Gerónimo,  y  allí  murió)).  Pluris  autem  aestimanda  sunt 
quae  Vargás  ipse,  Matritio,  14  Julii  1564,  cuidam  amico  Romae  degenti 
scríbebat.  «...  mi  determinatión  de- tantos  meses  y  años  sale  ya  en  execu- 
ción;  y  aunque  assí  como  assí  yo  lo  hauía  de  hazer,  esta  enfermedad  vitima 
que  me  llegó  al  último,  me  ha  hecho  no  dilatarla  mas.  Y  assí  luego  que  salí 
del  peligro,  paresciéndome  que  la  salud  me  la  hauía  dado  Dios  condicional- 
mente  para  el  dicho  effecto,  lo  puse  por  obra,  y...  vine  ha  hablar  última 
mente  [a  S.  M.]..,  donde  aviéndole  dado  quenta  de  todo,  y  de  que  a  más  de 
(juatro  años  que  estaua  en  esta  determinatión,  y  confirmándomela  la  enfar- 
dad que  ay  tuve,  y  particularmente  esta  de  acá  le  pedí  me  diese  su  licentia 


Epist.  2145  —10  Septkmbris  1564  189 

siglo,  quae  mortem  operantur,  a  trueco  de  la  tristeza  securidum 
Deum,  quae  penitentiam  operantur  in  salutem  doliéndose  a  me- 
nudo de  sus  faltas  y  peccados,  y  del  tiempo  tanto  perdido  y  mal 
empleado;  y  de  trocar  las  uanas,  y  raras,  y  breues  alegrías  deste 
uano  mundo  por  las  uerdaderas  que  suele  dar  N.  S.  a  los  que 
llama  a  su  reyno  el  qual  «non  est  esca  et  potus,  sed  iustitia  et  pax 
etgaudium  in  Spiritu  Santo»  y  finalmente  de  dar  la  uida  de- 
rramada y  esparcida,  quae  turbatur  erga  plurima,  por  la  recogi- 
da y  unida  quae  uersatur  circa  illud  unum  necessarium  que  eligió 
la  que  optimam  partem  elegit Así  que  siendo  tal  la  resolución  y 
con  tanta  ganancia  y  tan  poca  pérdida  y  tan  maduramente  hecha, 
después  de  mirada  a  sciente  bonum  et  malum,  y  después  de  enco- 
mendarla a  Dios  y  sin  perjuizio  de  los  suyos  ni  de  los  otros  pró- 
ximos, con  razón  los  sieruos  y  amigos  de  V.  Sría.  nos  congratu^- 
lamos  y  damos  de  corazón  el  parabién,  y  supplicamos  al  Señor  y 
esperamos  de  su  bondad,  que  «qui  cepit  bonum  opus  ipse  perfi- 
ciet  usque  in  diem  Domini»  *;  y  también  espero  yo,  y  supplico  a 
V.  Sría.  que  de  su  parte  no  falte,  sino  que  tome  para  si  la  boz 
que  el  ángel  dixo  a  Lot  después  que  le  sacó  por  la  mano  de  So- 

y  benditióii  para  retirarme;  y  allí  le  dixe,  cómo  señaladamente  auía  comu- 
nicado este  negotio  con  el  P.  Francisco  [de  Borja]...  y  que  yo  hauía  hecho 
esta  determinatión  como  hombre  vi[e]jo  de  sesenta  y  quatro  años,  y  desen- 
gañado del  mundo,  y  que  tanto  avía  tratado  las  cosas  dé],  altas  y  baxas,  y 
que  a  tantos  grados  y  onores  avía  uenido,  auiéndome  él  y  su  padre  leban- 
tado  del  poluo  de  la  tierra...  y  que  no  queda  sino  un  momento  de  uida,  y 
que  en  éste  es  menester  aderezar  el  viaje  para  lo  que  siempre  ha  de  durar... 
Mi  ábito  será  el  de  hasta  aquí,  de  lego  con  criados  y  caualgaduras  que  fue- 
ren apropósito.  El  lugar  será  la  ysla  de  Toledo  [alias,  la  Sisla,  cf.  Madoz, 
Diccionario,  XIV,  824]...  Pienso  partir  de  aquí  en  todo  el  mes  que  viene... 
Sola  una  cosa  me  pornía  scrúpulo  esto  de  la  ysla,  que  era  estar  tan  cerca  de 
aquí,  pero  de  la  manera  que  voy,  es  como  si  estuviese  mili  leguas;  y  de  la 
corte  es  de  donde  huyo...  Heos  dado  esta  quenta  por  estenso  para  que  se- 
páis lo  que  pasa,  como  es  razón,  y  para  que  la  podáis  dar  a  los  señores  y  ami- 
gos, y  particularmente  al  P.  Francisco,  que  tanta  parte  tiene  en  este  nego- 
cio, y  que  tanto  me  quiere»...  Regest.  Hispan.  Epist.  /56-/-JJ66,  2.  ff., 
nn.  61,  62. 

'  ((Quae  enim  secundum  Deum  tristitia  est,  poenitentiam  in  salutem 
stabilem  operatur:  saeculi  autem  tristitia  mortem  operatur.»  IICoR.,  VII,  10. 

*  Rom.,  XIV,  17.  5   luc,  X,  40-42. 

*  Philip.,  I,  6. 


190  Lainii  monumenta 

doma:  «salua,  dixo,  anirnam  tuam,  noli  respicere  post  tergum, 
nec  stes  in  omni  circa  regione,  scilicet,  in  monte  saluum  te  fac, 
ne  et  tu  simul  pereas»  Pero  con  todo  esto  el  bueno  de  Lot  así 
como  salía  [h]aroneando  y  disimulando  hasta  que  el  ángel  lo  tomó 
por  la  mano,  así  pareciéndole  el  monte  alto  y  lexos,  temiendo  de 
no  poder  llegar  allá,  antes  que  uiniese  el  fuego,  dixo:  «Qu[a]eso 
Domine  mi,  quia  invenit  seruus  tuus  graciam  coram  te  *  et  ma- 
gnificasti  gloriam  et  misericordiam  tuam  quam  fecisti  mecum,  ut 
saluares  anirnam  meam,  nec  possum  in  monte  saluari,  ne  forte 
aprehendat  me  malum,  et  moriar:  est  ciuitas  hic  iuxta  ad  quam 
possum  fugere  et  saluauor  in  ea:  nunquid  non  módica  est  et  ui- 
uet  anima  mea?  Dixitque  ad  eum:  etiam  in  hoc  suscepi  preces 
tuas  ut  non  subuertam  urbem  pro  qua  loquutus  es,  festina  et 
saluare  ibi,  quia  non  potero  faceré  quicquam  doñee  ingrediaris 
illucw  Quiero  dezir,  que  aunque  quanto  al  lugar  fuera  mejor 
tomallo  más  lexos,  todauía  por  la  santa  compañía  que  ay  tendrá 
V.  Sría,,  será  bueno,  con  tal  que  se  atape  bien  las  narizes  y  los 
otros  sentidos  por  no  participar  del  humo  del  salitre,  lo  qual  si  se 
sintiese,  el  remedio  como  dize  V.  Sría.  es  huir^  nec  cupere  se 
ante  uideri,  pues  como  me  acuerdo  hauer  oydo  a  V.  Sría,,  el 
diablillo  de  la  ambición,  por  más  santo  que  se  pinte  o  se  apares- 
ca,  se  le  ueen  siempre  las  uñas.  Así  que  el  remedio  es  dar  en  ellas 
y  cortárselas,  si  no  queremos  que  nos  rascuñen.  N.  S.  por  quien 
él  es,  liberet  nos  a  malo,  y  nos  dé  gratia  de  cumplir  su  santísi- 
ma uoluntad  hasta  la  muerte.  Amén.  De  Roma  jo  de  Setiem- 
bre 1564. 

Lo  que  V.  Sría.  mandaua  sobre  la  jalongía  de  Segouia,  aula 
ya  hecho  antes  que  V.  Sría.  lo  scriuiese,  todauía  me  holgué  de 
auer  acertado  a  hazer  lo  que  V.  Sría.  deseaua. 

Inscriptio.  Sr.  D.  Francisco  de  Vargas.  De  N.  P. 

a    corante  ms. 


'   Gen.,  XIX,  17. 
'    Ibid.,  18  et  seqq. 


Epist.  2146  —10  Septembris  1564 


191 


2146 

PATRI  ANTONIO  CORDESES 

ROMA  10  SEPTEMBRIS  I564 

Uniformitas  in  ratione  celehrandi  officia  divina  provinciis  Hispaniae 
commendatur. — Dubiuni  quoddani  de  gandiensi  coUegio  solví  7iequit 
nisi  auditn  Borgiae  sententia.  —  De  successore  ei  assignando,  ac  de  re- 
ctorunt  mutatione,  ejiis  sententia  exquiritur.  —  Patres  Borrasá  et.  Gar- 
cía Genuam  appulsi,  Romae  expectantur. — De  quadam  pensione  vica- 
rio Dianii  debita.  —Haereditas  episcopi  Segriani  collegio  valentino  lé- 
gala.—  De  peste  Caesarangiistae  grassante.  —  Collegii  tttriulensis  fun- 
datio.differenda.  —  Pestis  Barcinone  cessavit. — De  P.  Lozano  ad  In- 
diam  mittendo.  —  De  fratre  Francisco  valetudinario. — Quinam  fieri 
possint  participes  bonorum  operum  Societatis. — De  quadam  pensione 
collegio  romano  debita. — De  P.  Carolo  aegrotante.  —  De  quibusdam  pe- 
cuniis  et  sacerdotiis  collegii  caesaraitgustani . — De  P.  Josepho  de  Aya- 
la, — Sacerdotes  collegio  majoricensi  procurati. — De  sententia  excom- 
municationis  Caesaraugnstae  contra  nosirates  data. 

Pax  Xpi.  Responderé  a  diuersas  letras  de  V.  R.  qüe  se  han 
receuido  estos  días  de  5  y  15  de  Junio,  19  y  23  de  Julio.  Y  quan- 
to  a  diuersas  cosas  que  se  escriuieron  de  la  poca  nniformidad  en 
los  officios  diuinos  etc.,  no  uino  la  quexa  desde  España,  particu- 
larmente de  la  prouincia  de  Aragón,  sino  in  genere.  Y  assí  lo 
mesmo  que  se  scriuió  a  V.  R.  de  uerbo  ad  uerbum  fué  scripto  a 
los  otros  prouinciales,  Y  quanto  menos  tocare  de  qualquiera  de- 
fecto a  essa  y  a  las  otras  prouincias,  tanto  más  nos  consolaremos 
in  Domino. 

Hase  entendido  la  duda  que  V.  R.  tiene  si  se  deuería  dar  so- 
tisfactión  a  los  de  Denia  tomando  algunos  de  sus  yjos  por  estos 
40  años;  y  porque  no  se  halla  al  presente  en  Roma  el  P.  Francis- 
co, no  se  haze  resoluta  respuesta  hasta  conferirlo  con  él.  Bien 
es  uerdad,  que  como  no  ay  obligatión  ninguna  de  hazer  esto,  y 
la  hay  de  tomar  los  moriscos,  más  parece  que  conuendría  buscar 
estos  que  de  aceptar  los  otros,  serrando  en  cierta  manera  la  puer- 
ta para  estos. 

Hase  entendido  el  parecer  de  V.  R.  quanto  al  successor  suyo 


*    Ex  regestis  Epist.  Hispan,  1^64-1^66,  tí.  4V.-5. 


192  Lainii  monumenta 

en  essa  prouincia.  Holgará  N.  P.  de  entender  lo  que  siente  V.  R. 
acerca  del  mudar  los  rectores  de  su  prouincia,  y  que  escriua 
quién  le  parece  se  debría  mudar  y  quién  no.  Y  mudándose  algu- 
no, quién  le  habría  de  suceder.  Los  dos  Padres  Diego  Borrasá  y 
Michel  Garzía  que  de  ay  se  embiaron,  sauemos  llegaron  a  Géno 
ua  sanos,  y  presto  los  esperamos  en  Roma.  El  3.°  también,  po- 
drá ser  lleg[u]e  antes  del  inuierno,  pues  no  faltan  passajes  por 
mar  seguros.  Y  si  no  pudiesen  ayudarnos  para  esta  renouatión 
de  estudio,  ayudarán  para  la  primera  comodidad.  Y  entre  tanto 
descansarán  en  Roma,  y  conoscernos  hemos  in  Domino. 

El  scrúpülo  que  V.  R.  dize  tener  por  no  hauer  hecho  taxar  al 
arzobispo  lo  que  se  auía  de  dar  al  vicario  de  Denia  conforme  a  la 
bulla  de  Paulo  3.°,  tiene  demasiado  fundamento,  porque  real- 
mente parece  se  auía  de  auer  hecho  esto  muchos  años  ha,  y  assí, 
como  uenga  el  argobispo  *,  que  nos  es  muy  amigo,  V.  R.  haga 
tassar  lo  más  conuenientemente  que  pudiere,  y  de  non  lo  hauer 
hecho  hasta  aquí  si  es  menester  se  aga  alguna  remisión. 

La  herentia  del  Sr.  obispo  Segriano  acepta  N.  P.  para  esse 
coUegio  de  Valentía,  con  los  cargos  que  su  Señoría  dexa  en  el 
testamento,  presuppuesto  que  al  tiempo  de  su  muerte  se  halle 
[que]  el  ualor  de  su  hazienda  llegare  a  la  summa  que  V.  R.  scri- 
ue  de  los  mil  ducados  etc.  Y  assí  esse  coUegio  lo  podrá  aceptar; 
y  quando  no  quisiessen  dar  de  lo  que  ay  tienen  para  su  susten- 
tatión,  podrían  con  parte  de  la  mesma  hazienda  comprar  tanta 
renta  con  que  se  pagasse  aquellos  cargos,  aunque  parece  esto 
poco  necessario. 

Dios  sea  loado  que  ha  sido  seruido  licuarse  para  sí  aquel  buen 
sacerdote  de  Saragoza  y  castigar  todauía  aquella  ciudad  *.  Y  su 
diuina  piedad  se  sirua  de  boluer  el  flagello  en  occasion  de  mucho 
bien.  El  mesmo  corre  por  Francia,  Flandes  y  Alemagna;  y  nues- 

-  Martinus  Pérez  de  Ayala,  segoviensis  episcopus,  paucis  ante  díebus 
Valentiam  translatus.  Boix,  Fíist.  de  Valencia,  I,  459. 

^  Joannes  Segrianus,  episcopus  tit.  Christopulitanus,  auxiliaris  arclii- 
episcopi  valentini.  Ibid.,  462-,  Van  Gulik-Eubkl,  Hierarchia,  III,  182. 

*  De  pestífera  lúe  loquitur,  quae  magnas  Caesaraugustae  fecerat  stra- 
ges.  Plura  de  hac  re  affert  Alvarezius,  Hist,  de  la  prov.  de  Aragón,  1.  I, 


Epist.  2146. — 10  Septembris  1564  193 

tros  collegiíís  y  personas  dellos  están  en  continuo  peligro.'Sea  el 
protector  dellos  Xpo.  N.  S.;  y  es  bien  que  en  las  oraciones  todos 
nos  ayudemos. 

Lo  de  la  fundatión  de  Teruel  madurerá  otro  tiempo,  pues  esta 
uez  no  se  halló  madura,  se  [sic]  assí  fuere  la  uoluntad  del  Señor, 
que  parece  nos  ua  esperando  en  tanto  que  no  a}'  copia  de  suget- 
tos.  De  Barcellona  tenemos  auiso  que  ha  cessado  la  peste.  Dios 
loado. 

Quanto  al  P.  Lozano  *  N.  P.  se  remitte  a  V.  R.  quanto  al 
embiarle  a  las  Indias  o  no;  pero  auiéndose  de  embiar,  V.  R.  de- 
brá  auisar  al  prouincial  de  Portugal  de  sus  partes,  porque  allí 
tienen  experientia  de  los  que  son  idóneos  para  tal  empresa  y  los 
que  no.  Y  contentándose  del  para  la  India  o  el  Brasil,  se  les  po- 
drá embiar. 

Es  uerdad  que  el  H.  Francisco  fué  a  prouar  1'  áere  natiuo 
por  orden  de  N.  P.,  porque  corría  peligro  su  salud  por  acá.  Si  se 
confirmasse  y  tornasse  por  acá,  será  bien  uenido. 

Quanto  a  las  dos  o  3  personas  deuotas,  a  quienes  dize  V.  R. 
deuen  mucho,  y  para  quienes  pide  la  participatión  de  las  buenas 
obras  de  la  Compañía,  N.  P.  se  remite  a  V.  R.  Pero  esta  cosa  no 
deue  hazerse  muy  común.  Y  quando  se  alegan  méritos  de  las 
persona»,  es  bien  dezir  quales  méritos  sean. 

El  P.  Benedicto  Pere[r]a  ®  scriue  la  letra  que  V.  R.  deman- 
da a  mo.-én  Vicente  Garzía.  Acá  no  sabemos  por  qué  razón  se  re- 
tienen ajjá  la  dicha  pensión  tantos  anos,  y  no  la  embían  a  donde 
está  el  mesmo,  pues  el  collegio  donde  está  no  tiene  renta,  3'  tie- 
ne mucho  gasto  y  muchas  deudas. 

En  lo  que  toca  al  P.  Carlos  '  lo  que  parecía  a  N.  P.  más  se- 


^  Hunc  esse  existimamus  P.  Alphonsum  Lozano.  Etsi  enim  peste  cor- 
reptus  Caesaraugustae  7  Julii  obieiat,  uondum  forte  Laiiiio  id  innotuerat. 
Ibid. 

Benedictas  Perera,  lector  i.  collegio  romano. 
'  En  quae  P.  Alphonsus  Román,  rector  Caesaiaugustanus,  ad  Lainium 
3  Septembris  scribebai:  uEn  lo  <^ur.  teca  a  la  lectoiía  de  Portal  Rubio,  y  a 
la  prouisión  de  otro  paia  la  vicai.ía  que.  r¡  P.  Caiics  [>eivía],  se  ha  hecho 
gran  diligencia,  y  cierto  no  podemos  hallar  quien  la  siiua.  El  P.  Carlos  está 
muy  sano  y  grueso  allí,  y  passaua  bien.» 

L/klNri  MnXUM.— TOM.  VIII  13 


194  Lainii  monumenta 

guro,  attenta  la  enfermedad  de  su  cabezza,  era  que  se  estubiesse 
en  su  casa;  pero  si  esto  no  se  puede  buenamente,  N.  P.  se  remit- 
te  a  V.  R.  para  tenerle  en  Portar  Rubio  *,  o  en  otra  parte,  miran- 
do por  él,  porque  no  haga  daño  a  sí  y  a  otros,  si  le  acudiesse  aque- 
lla enfermedad  *  suya,  a  la  qual  ha  seydo  sugetto. 

En  lo  del  emplear  en  renta  las  mil  y  600  libras  de  Seragoza ,  o 
pagar  deudas  con  ellas,  por  pedirlo  assí  la  justitia  y  la  edificatión, 
N.  P.  se  remitte  a  V.  R.  para  que  ordene  lo  que  mejor  le  pare- 
c[i]ere,  considerando  lo  que  acá  se  escriuió.  El  que  dió  essos  be- 
neficios curados  de  Serragozza  '  parece  deue  estar  enojado;  o  si 
muestra  estarlo  por  no  pagar  a  su  vicario ,  la  razón  sobra  para 
que  él  aya  de  pagar,  pues"  Ueua  los  fructos;  y  no  sé  lo  que  hará; 
mas  no  se  dexará  de  procurar  que  haga  su  deuer.  Ha  sido  bien 
dar  licentia  al  P.  D.  Joseppe  "  para  llegarse  a  su  tierra  a  dar  or<- 
den  a  sus  cosas. 

La  prouisión  de  sacerdotes  en  Mayorca  parece  harto  compli- 
da.  Y  con  tanto  se  ha  respondido  a  todas  las  de  V.  R.,  en  cuyas 
oraciones  etc.  De  Roma  li  X  de  7.*"'  1564.  Acá  se  ha  procurado 
que  el  juez  que  decernió  la  escommunión  contra  los  nuestros  de 
Serragozza,  declare  por  nulla  aquella  sententia;  y  aun  parece  que 
ha  condenado  a  Dña.  Ana  [a]  las  costas,  y  se  irá  procurando  lo 
mesmo  para  con  sus  hermanos 

Inscripiio.  Aragón.  P.  Prouincial. 


a    Supra  verbum  hoc  legititr:  frenesía  í;»  ms. 


*  «Portalrubio,  1.  con  ayunt.  en  la  prov.  de  Teruel  (9  leg.),  part.  jud. 
de  Segura  (3),  aud.  terr.  de  Zaragoza  (l8)».  Madoz,  Diccionario. 

'  Serme  videtur  esse  de  Ludovico  Santángel,  de  que  Alvarez,  loe. 
cit.,  c.  90. 

P.  Josephus  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis. 
"    Anna  González  de  Villasímplez,  quae  jam  diu  litem  Societati  mc- 
vebat. 

Id  est,  ut  ipsi,  qui  partes  Societatis  contra  sororem  sequebantur,  ex- 
communicatione  quoque  solverentur.  Caeterum  de  hac  re  saepe  jam  sermo 
factus  est  in  Monumentis.  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  54;  VII,  19,  20. 


Epist.  2147.— lo  Septembris  1564  195 

2147 

PATRI  JOANNI  VALDERRÁBANO 

ROMA.  lo  SEPTEMBRIS  I564 

De  Oropesiae  quodam  negoiio. — Non  probatur  Lainio  Valderrabannm  re- 
cederé  ad  villam  Jesús  del  Monte.  —  Successor  P.  Joanni  de  Ribera 
quaeritur . — De  sacerdotio  oppidi  Navalcarnero  Societati  annectendo. 
—  De  mutandis  rectoribtis  informationes  deposcuntur.  —  De  Mtro.  Ca- 
dena.— Sententiu  Valderrabani  de  mutando  provinciali  praeposito  ad 
Lainium  pervenit. 

Pax  Xpi.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Receuió  N.  P.  las  de 
V.  R.  del  16  y  i8  de  Julio,  a  las  quales,  por  ser  breues,  también 
será  breue  la  respuesta.  Muy  bien  parece  está  concluydo  el  ne- 
gocio del  Sr.  Dn.  Francisco  de  Toledo  ^  Y  sería  muy  al  propó- 
sito que  los  de  Oropesa  se  quitasse[n]  de  allí;  pero  esto  remíttese 
al  Padre  commissario  Si  no  stubiere  hecho  quando  esta  lle- 
gue, desea  N.  P.  todauía  que  se  saquen  con  buena  gratia  del 
conde  a  quien  deuemos  respecto.  Y  quando  sin  mucho  offen- 
derle  no  se  pudiessen  sacar,  antes  se  abrían  de  dexar  por  algún 
tiempo  más.  Todauía  se  desea  que  quan  presto  se  pueda  se  sa- 
quen. 

En  lo  que  toca  a  V.  R.  quanto  a  su  estar  en  la  hermita  de  Je- 
sús del  Monte  *  etc.,  no  parece  a  N.  P.  muy  conueniente  el  as- 
conderse  assí,  más  bien  se  tiene  entendido  que  ayudará  a  V.  R. 
en  la  manera  que  le  ordenaren  al  bien  commún. 

El  P.  Baptista  de  Ribera  ya  es  partido  ^,  y  aunque  se  crey 
sería  al  propósito  para  su  offitio  '  el  P.  Doménech  rector  de 
Toledo,  todauía  parece  a  N.  P.  que  el  que  ubiere  de  uenir  por  la 


'    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1564-1  jóó,  2  {{.,  nn.  5v.  et  6r. 
^    Ne^otium  plañe  perspicietur  ex  ipsius  Francisci  ad  Lainium  epistola, 
quam  infra  subjiciemus,  sub  n.  75  Supplementi. 
*    P.  Antonius  Araozius. 

■'    Ferdinandus  Álvarez  de  Toleto,  comes  IV  de  Oropesa. 
=    De  hoc  eremitorio  cf.  Lainii  Montan.,  V,  284,  annot.  7. 
^    Supra,  epist.  2092. 

'  P.  Joannes  Bta.  de  Ribera,  generalem  causarum  Societatis  procurato- 
rem  Romae  egerat. 

'    P.  Petrus  Domeneccus. 


196  Lainii  monumenta 

prouincia  '  sea  elegido  conforme  a  las  Constitutiones,  y  tampoco 
ya  sería  a  tiempo  el  auiso,  pues  antes  que  llegue  estarán  en  ca- 
mino los  que  han  de  uenir. 

En  lo  de  Navalcarnero  *  parece  se  deua  proceder  en  el  to- 
mar la  possessión  "  etc.  Y  no  hay  para  qué  tratar  de  reualidar  las 
bullas,  ni  derogar  al  concilio,  que  es  cosa  que  nos  estaría  mal.  Y 
no  parece  necessaria,  pues  esta  unión  precedió  la  confirmatión 
del  concilio.  Y  el  camino  para  que  el  ordinario  ^  o  uisitadores  no 
tengan  que  dezir,  es  hazer  muy  bien  el  officio  de  charidad  con 
aquellas  ánimas;  porque  con  esto  se  uerá  que  la  unión  fué  buena 
y  prouechosa. 

Mudado  el  P.  Manuel  del  officio  de  rector,  podrá  estar  con 
el  P.  Gil  Gonsález  "  algún  tiempo  que  sea  menester  para  enfor- 
marle,  que  no  passe  de  un  mese.  Y  después  attenderá  a  otro  mi- 
nisterio decente  a  persona  professa,  como  le  fuere  allá  ordena- 
do. Y  no  será  solo,  porque  también  se  abrán  de  mudar  otros  rec- 
tores, Y  V.  R.  auise  de  los  de  su  prouincia  quáles  piensa  se  de- 
brian  mudar  y  quiénes  les  debría[n]  succeder;  porque  el  triennio 
de  los  prouinciales  también  se  estiende  a  los  rectores.  Mas  por 
lomar  a  lo  de  Alcalá,  si  abrá  de  mudar  algunas  cosas  el  P.  Gil 
Gonsález,  no  sea  en  aquel  mes  que  estará  con  él  su  predeces- 
sor,  y  después  aun  se  haga  decentemente  la  mudanza.  Y  ¡larece 
que  V.  R.  debrá  hallarse  presente  quando  dexare  el  caigo  el 
P.  Emanuel  y  le  tomare  el  P.  Gil  Gonsález:  y  aduierta  que  en  el 
successo  de  tiempo,  quando  algo  se  mudare,  sea  sin  nota  del 
predecessor,  quanto  se  pudiere. 

Quanto  al  maestro  Cadena,  scríuese  al  rector  de  Alcalá  que 
le  embíen  a  Roma  estando  él  bien  sano;  y  también  a  otro  maes- 
tro, en  quien  ocurría  la  mesma  difficultad. 

Se  ha  entendido  el  parecer  de  V.  R.  quanto  al  successor  en  el 

a    Nabal  Carnero  ms.    — b  l'ordinario  ms.    — c  come  ws.     -  d  se  ms. 

*    Vide  epist.  2091. 

Navalcarnero,  opp.  5  leucis  Matrito  distans. 
'»    Cf.  Lainii  Monum.,  VII,  53o. 
"    P.  Emmanuel  Lrtpez,  rector  coll.  complutensis. 
"    P.  Aegidius  González  Dávila. 


Epist.  2148.— 10  Septembris  1564  197 

officio  de  prouincial .  Y  quando  se'entienda  lo  que  a  otros  parece, 
que  se  han  consultado,  N.  P.  se  resoluerá.  Y  con  esto  he  respon 
dido  a  las  de  V.  R.,  en  cuyas  oraciones  y  sacrificios  y  de  toda  su 
prouincia  N.  P.  prepósito  etc.  De  Roma  li  X  ybre.  de  1564. 

Aquí  ua  el  despacho  que  se  pedió  de  parte  del  hermano  Pi- 
ñán,  enderezado  a  Alcalá.  V.  R.  podrá,  si  quiere,  abrirle  y  ym- 
biarle  donde  es  menester, 

Inscriptio.  Toledo.  P.  Prouincial. 

2148 

PATRI  LUDOVICO  SANTANDER 

ROMA    10  SEPTEMBRIS  I564 

De  collegii  segovieusis  fundatione.  —  De  electo  archi^piscopo  valentino. 

Pax  Xpi.  Receuió  N.  P.  la  de  V.  R.  de  XI  *  de  Junio  harto 
tarde  iunto  con  otra  de  X  del  mesmo;  y  en  lo  que  toca  a  la  fun- 
datión  del  collegio  de  Segouia  que  quiere  hazer  el  Sr.  arcipres- 
te *  con  ciertas  conditiones,  N.  P.  prepósito  la  acepta,  aunque 
se  escriue  al  Padre  commissario  Araoz,  que  si  él  ha  sido  de  dif  • 
ferente  parecer,  por  tener  otra  mejor  cosa  de  presente,  para 
fundar  el  dicho  collegio,  podrá  suspender  esta  fundatión  hasta 
dar  auiso  a  N.  P.  Y  donde  no,  se  le  scriue  la  dexe  pasar,  pues 
est  periculum  in  mora,  deteniéndose  por  la  incertitud  de  la  uida 
del  arcipreste. 

Antonio  del  Hierro  tubo  poca  razón  de  screuir  a  essa  ciudad 
de  la  graueza  que  V.  R.  dize,  mas  no  por  esso  ha  dexado  N.  P.  de 
hazer  lo  que  juzgó  conuenir  a  la  equidad  y  decentia,  entendido  lo 
que  de  allá  escriuió  el  embaxador  Vargas  '  y  el  P,  commissario, 
como  verá  V.  R.  en  la  letra  que  se  escriue  al  P.  Bartholomeo  *, 

a    Obscure  exaratum  in  nis. 

>    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  I ^64- Js66,  fol.  6. 
'    Ferdinandus  Solier. 

^  Franciscus  Vargas  Mejía,  paulo  ante  Philippi  II  orator  in  Urbe,  Socie- 
tatis  amicus,  Lainii  Monitm.,  VII,  442. 

*  P.  Bartholomaeus  del  Hierro,  olim  canonicus  segoviensis.  Cf.  Val- 
divia, Colegios,  c.  7. 


198 


Lainii  monumenta 


Sea  a  gloria  de  Dios  N.  S.  "la  electión  del  R.""  electo  arzo- 
bispo de  Valentía  acá  en  lo  que  se  ha  podido  hazerle  seruitio, 
con  dar  testimonio  de  los  dones  de  Dios  N.  S.  en  su  persona; 
y  como  le  tubiéramos  por  padre  de  los  nuestros  de  Segouia,  si 
allí  en  essa  yglesia  quedara,  assí  speramos  lo  será  de  los  de  Va- 
lentía. Podrá  ser  que  aquí  vaya  letra  de  nuestro  P.  para  su 
S."*;  y  no  diré  por  ésta  más  sino  que  nuestro  P.  3'  todos  nos 
encomendamos  etc.  De  Roma  li  X  de  Setiembre  1564. 

Inscriptio.  Segouia.  Rettore  *. 

2149 

COMMUNITATI  CALARITANAE 

,        ROMA  II  SEPTEMBRIS  I564  ^ 

Laudat  studium  cnmmunitatis  erga  Societatem,  nuntiatque  socios  cum 
Paire  Pinas  ad  collegium  inchoandum  tnissos  fuisse . 

Pax  Xpi.  Muy  magnífico?  Sres.  Por  unas  letras  de  VV.  mds. 
de  22  de  Abril  ^  ueo  que  el  calor  santo  con  que  toman  este  ne- 
gocio del  collegio  en  su  ciudad,  quita  las  difficultades  que  podía 
auer  contra  nuestro  instituto  en  ciertas  conditiones,  como  ya  se 
le  auía  scripto  al  P.  Piñas  y  spero  en  Dios  N.  S.  que  guar- 
dándose nuestro  acostumbrado  modo  de  proceder,  se  hallarán 
VV.  mds.  y  essa  su  ciudad  seruida  a  gloria  de  Dios  N.  S. 

Embíanse  algunos  junto  con  el  P.  Piñas  que  darán  principio 
a  esse  collegio,  y  el  mesmo  Señor  para  cuyo  seruitio  uan,  los  au- 
mentará disponiéndose  allá  las  cosas  para  l'aumento.  Suplico  a 
VV.  mds.  tengan  essa  obra  por  muy  encommendada,  y  yo  tendré 
también  cuenta  con  ella  como  es  razón:  téngala  siempre  en  su 


b  Seusus  imperfecius  remanet  in  ms.;  sup/>letidum  videtur  se  ha  he- 
cho con  dar  etc. 


*  Martinus  Pérez  de  Ayala.  Vide  supra,  epist.  2146,  annot.  2. 

"  Rector  erat  P.  Ludovicus  Santander. 

'  Ex  regest.  Epist.  Ital.  IS64  IS6;,  fol  169. 

-  Has  invenies  in  superiori  vol.,  pag.  685. 

'  P.  Balthasar  Fiñas,  rector  collegii  saritani. 


Epist.  2150  ET  2151.-1  f  Septembris  1564  ic;9 

protectión  Xpo.  N.  S.,  y  guarde  las  muy  magníficas  personas  y 
cosas  todas  de  VV.  mds.  De  Roma  li  xi  de  J.^"^  1564. 
Inscriptio.  Cáller.  Los  Consilleros. 

2150 

PROREGI  SARDINIAE 

ROMA  II  SEPTEMBRIS  I564  '. 

Socios  Calarim  ad  collegium  inchoandtim  missos  commendat. 

Pax  Xpi.  lUmo.  Sr.  Los  que  lleuan  la  presente  son  el  P.  Pi- 
nas '  y  otros  que  uan  en  nombre  de  Dios  N.  S.  a  dar  principio  a 
esse  coUegio  de  Cáller.  No  dudo  que  V.  Sría.  con  la  mesma  uo- 
luntad  y  zelo  del  diuino  seruitio  y  bien  commún  que  ha  ayudado 
a  que  esta  obra  se  comengasse,  ayudará  para  que  passe  adelante 
y  Gresca  a  gloria  de  Dios  N.  S.  Todauía  supplico  a  V.  Sría.  la 
tenga  por  cosa  muy  propria  y  como  a  tal  la  fauoresca,  pues,  como 
planta  tierna,  siempre  tendrá  necessidad  del  calor  y  protectión  de 
V.  Sría.,  y  porque  los  mismos  que  la  lleuan  serán  letra  uiua,  no 
abrá  para  que  más  me  alarghe  en  ésta,  sino  en  offrecerme,  con 
todos  los  que  acá  quedamos,  mucho  al  seruitio  de  V.  S.  cuy  lUma. 
persona  y  cosas  todas  guarde  Dios  N.  S.  y  prospere  en  su  santo 
seruitio  con  aumento  continuo  de  sus  dones.  De  Roma  li  xi  de 
y.*"-'  1564. 

Inscriptio.  Sardeña  Vyrey 

2151 

JOANNl  CANO 

ROMA  II  SEPTEMBRIS  I564  ^ 

Gratum  se  profitetur  de  studio  quo  Societatem  prosequitur,  novumque 
collegium  ei  commendat. 

Muy  magnífico  señor  mío  en  Jesu  Xpo.  La  gracia  y  paz  de 
Xpo.  N.  S.  sea  siempre  en  nuestras  almas.  Receuí  la  letra  de 

'  Ex  regest.  Epist.  Ital.  I^ó^-i^ó^,  fol.  169. 
-  P.  Balthasar  Piñas,  rector  collegii  saritani. 
'    Alvarus  de  Madrigal.  Lainii  Monum.,  VII,  549. 

'    Ex  regest.  Epist.  ftal.  I04-I)6^,  fol.  r68v. 


200 


Lainii  monumenta 


V.  md.  de  6  de  Hebrero,  por  la  qual  y  por  la  relatión  del  P.  Pi- 
fias ueo  el  parentesco  que  V.  md.  tiene  con  el  Sr.  Fontana  *,  que 
haya  gloria,  no  solamente  en  la  sangre^  mas  aun  en  la  affictión  al 
seruitio  diuino  y  bien  común,  y  en  la  deuotión  para  ayudar  las 
cosas  de  nuestra  Compañía  3'  specialmente  esse  collegio,  del  qual 
spero  se  ha  de  seruir  mucho  su  diuina  Majestad,  y  que  tendrá 
V.  md.  buena  parte  en  él,  por  las  muchas  buenas  obras  que  le 
ha  hecho  y  le  haze,  y  la  particular  charidad  que  con  él  usa.  Dios 
N.  S.  le  sea  remuneratión  perpetua;  \'  en  el  mesmo  encommiendo 
a  V.  md.  quanto  puedo  el  continuar  lo  comenzado,  y  le  supplico 
tenga  esse  collegio  por  cosa  propria. 

Con  el  P.  Piñas  se  embían  algunos  que  puedan  en  confessio- 
nes  y  en  lectiones  ayudar  los  principios  del  collegio  de  Cáller 
dando  también  algún  ayuda,  algún  socorro  para  esse  collegio,  y 
DiosN.  S.  supplirá  lo  que  nuestras  flacas  fuerzas  no  pueden  y 
embiará  más  operarios  con  el  tiempo  a  essa  su  uiña.  La  partici- 
patión  que  V.  md.  pide  de  los  sacrificios,  orationes  y  buenas 
obras  de  nuestra  Compañía  para  su  persona,  y  la  señora  su  mu- 
ger,  y  el  escriptor  de  la  que  se  me  embió,  el  qual  dize  V.  md.  te- 
ner por  hijo,  se  concede  con  mucha  noluntad,  y  ruego  a  Dios 
N.  S.  guarde  y  prospere  en  su  santo  seruitio  a  V.  md.  con  toda 
su  casa  y  en  todos  acrescente  sus  santos  dones.  De  Roma  li  XI 
de  7^'"  1564. 

Inscripiio.  Sardegna.  Joan  Cano. 

2152 

PATRI  ANIONIO  ARAOZIO 

ROMA  II  SEPTEMBRIS  1564 

Segoviensis-  canonicatus  Emtnnnueli  del  Hierro  ceditur. — De  collegiis  oa- 
ditano,  cañar iensi,  Marciae  Coloniae,  Oropesiae  et  se<;oviensi.  — De 
mutandis  rectoribus  collegiortim.  —  Dúo  candidati,  qui  in  Hispania  ad- 
mita nequeunt,  Romam  evocantur. 

Pax  X.'  A  las  letras  de  V.  R.  responde  N.  P.  prepósito.  En 


Alexius  Fontana,  saritani  collegii  conditor. 

Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1566,  tí.  7r.-8. 


Epist,  2I52-— 1 1  Septembris  1564  201 

esta  diré  yo  de  algunas  cosas  más  que  se  offrece.  Visto  lo  que 
V.  R.  scriuió  sobre  la  calongía  de  Segouia,  que  le  parecía  se  dies- 
se  a  D.  Emanuel,  hijo  de  Pedro  del  Hierro,  y  lo  que  sobre  la 
mesma  materia  scriuió  el  Sr.  Vargas  -,  N.  P.  se  ha  determinado 
de  dársela  libremente;  porque  también  ha  receuido  letras  de  nue- 
uo  del  P.  Bartholomé  del  Hierro  %  donde  se  remitte  a  su  pare- 
cer, aunque  tocaua  otro  disegno  en  prouecho  del  collegio  de  Se- 
gouia. Y  de  Antonio  del  Hierro,  que  aquí  está,  antes  de  aora  se 
auía  esto  remettido  a  V.  R.  contentándose  el  dicho  P.  Bartholo- 
mé; mas  ahora  se  ha  hecho  sin  conditión  lo  que  se  sabía  ser  la  in- 
tentión  de  V.  R.  Y  scríuese  a  Segouia  que  lo  tengan  por  bien;  y 
los  poderes  para  concluyr  el  negocio  se  han  dado  al  que  le  hauía 
aquí  de  espedir. 

Aquí  ua  una  letra  para  el  P.  Plaza  donde  se  le  responde 
sobre  el  collegio  de  Cáliz  que  se  acepta,  quitando  ciertas  condi- 
tiones  que  ellos  piden  no  conuenientes,  y  en  conformidad  desto 
se  escriue  a  los  cabildos  ecclesiástico  y  seglar.  Ouanto  a  otro 
collegio  que  pide  el  obispo  de  Canaria  ^,  N.  P.  se  inclinaría  a  que 
se  le  diesse  principio,  si  uuiesse  gente  para  ello,  y  se  diesse  me- 
diana orden  en  la  fundación.  Escríuese  al  prouincial  informe  a 
V.  R.  de  lo  que  él  entendiere;  y  también  ay  podría  V.  R.  infor- 
marse y  después  auisar  a  N.  P.  de  su  parecer.  No  tenemos  acá 
noticia  de  otras  relligiones,  si  allí  las  ay,  ni  de  la  necessidad  spi- 
ritual,  si  es  muy  grande.  Desta  y  de  otras  cosas  finalmente  dirá 
V.  R.  lo  que  le  occurriere. 

También  ua  con  esta  un  capítulo  de  la  letra  del  mesmo  pro- 
uincial sobre  lo  de  Marcena.  V.  R.  conferirá  esto  con  el  P.  Dr. 
Antonio  ^;  y  parec[iJendo  que  se  animarán  aquellos  señores  '  a 
la  fundación  con  poner  allí  algunos,  se  podrían  poner,  presup- 
puesto  que  los  aya. 

^    Franciscus  Vargas  Mejía.  Supra,  epist.  2148,  annot.  3. 

'    Ibid.,  annot.  4.  *    Cf.  epist.  2144. 

*  Ibid.,  annot.  4. 

•  P,  Antonius  de  Corduba.  Ibid.,  annot.  6. 

'  Ludovicus  Christophorus  Ponce  de  León,  II  dux  de  Arcos,  ejusque 
uxor  Maria  de  Toleto  et  Figueroa,  P.  Antonii  sóror.  Lainii  Monum.,  IV, 
260,  annot.  23  et  24. 


202 


Lainii  monumenta 


El  prouincial  de  Toledo  *  ha  scripto  la  conclusión  que  se  tomó 
con  D.  Francisco  de  Toledo,  y  hemos  gustado  della,  aunque 
N.  P.  holgará  que  se  saquen  los  nuestros  de  Oropesa  con  buena 
gratia  del  conde  ®,  y  si  esto  no  se  pudiesse  tan  presto,  que  se 
temporize  un  poco;  finalmente  lo  remitto  a  V.  R. 

Hase  uisto  la  fundación  que  pretiende  hazer  en  Segouia  el  ar- 
cipreste y  a  N.  P.  le  parece  se  deua  aceptar,  si  V.  R.  no  tu- 
biesse  de  presente  otra  mejor  cosa,  la  qual  teniendo  podrá  sus- 
pender la  admissión  de  la  dicha  fundatión  y  auisar  de  la  otra  que 
tubiesse  por  mejor.  Si  ésta  no  la  hay  ^,  dexe  V.  R.  acceptar  la 
del  arcipreste  porque  periculum  est  in  mora,  estando  él  con 
peligro  de  morirse  un  día,  y  perderse  han  sus  beneficios  etc. 

Quitándose  el  P.  Emanuel  del  officio  de  rector  para  este 
S.  Lucas,  parece  bien  a  N.  P.  que  se  esté  algunos  días,  que  no 
passen  de  un  mes,  con  el  P.  Gil  Gonsález  nueuo  rector,  que 
será  para  informárle  de  lo  que  menester  fuesse,  y  que  se  halle 
presente  el  provincial  a  esta  mudanza,  y  que  se  uaya  poco  a  poco 
en  el  reformar  algunas  cosas,  si  abrá  menester  reformatión,  y  sin 
nota  alguna  del  P.  Emanuel,  ni  en  esto  ni  en  el  salir  de  Alcalá, 
aunque  ésta  es  poco  de  temer,  pues  como  los  prouinciales,  tam- 
bién los  rectores  han  de  ser  ad  tempus,  y  ordinariamente  trien- 
nales;  y  encomienda  N.  P.  a  V.  R.  que  ua3^a  mudando  los  rec- 
tores de  esas  prouincias,  aunque  abrá  tiempo  para  que  pueda  dar 
auiso  a  Roma  de  los  que  pu[e]den  mudar  y  también  del  succes- 
sor  que  piensa  V.  R.  sería  al  propósito,  y  particularmente  se 
mire  en  mudar  el  de  Salamanca  como  ya  creo  se  ha  scritto 
otra  vez. 

De  un  cierto  maestro  Cadena  se  ha  scripto  de  allá,  y  también 
de  un  otro  mancebo     hábile  que  ha  acabado  el  curso  de  las  ar- 

»    l'hay  »«s.— 1>  l'arcipreste  vis. 

*    P.  Joannes  Valderrábano.  Ad  rem  epist.  2147. 

®    Ferdinandus  Ál varez  de  Toleto,  IV  comes  de  Oropesa.  Ibid. ,  annot.  4. 

Ferdinandus  Solier.  Cf.  epist.  2148. 
^'    P.  Emmanuel  López,  rector  collegii  complutensis. 

P.  Aegidius  González  Dávila. 
"    Is  erat  P.  Bartholomaeus  Hernández.  '*    De  his  epist.  2147. 


Epist.  215Í.  — 12  Septembris  1564  2c3 

tes,  que  por  hauer  tenido  cierta  indispositión  y  que  por  causa 
della  no  se  aceptarían  allá,  y  por  otros  buenos  respectos,  parece 
abría  no  poco  inconueniente,  si  se  dexasse  de  acceptar,  special- 
mente  el  primero,  y  assí  N.  P.  ha  scripto  que  los  dexen  entram- 
bos uenir  acá.  De  Roma  li  XI  de  y.**"  1564. 
Inscriptio.  P.  Araoz. 

2153 

PATRÍ  JOANNI  SUÁREZ 

ROMA   (2  SEPTEMBRIS  I5Ó4 

^ovi  socii  Lucyoniutn  mittimtur  pro  iis  quos  pestis  absunipserat.  —  Dúo 
mutationes  in  colleoio  o^natenai. — Informationes  de  domo  bellimaren- 
si  poscunttir . —  Varia  de  colleoio  buroensi. — De  domo  probationis  me- 
thymneiisi.  —  De  re  familiari  sodalis  Petri  de  Lafuente. — De  augmen- 
to sociorum  provinciae  laetaíur.  —  De  P.  Alcaraz  et  sodali  Briunes. — 
Informationes  de  provincialibus  et  rectoribus  mutandis  flagitanfur. 

Pax  Xpi.  ReceuióN.  P.  las  de  V.  R.  de  21  de  Junio,  y  hase 
uisto  el  socorro  que  se  embía  a  Logroño,  el  qual  será  tanto  más 
necessario,  auiéndose  lleuado  Dios  N.  S.  al  P.  Martínez  como 
entendemos  por  letras  más  frescas.  Y  si  ay  en  aquella  ciudad  pes- 
te, bien  será  que  se  mire  por  la  salud  de  los  que  quedan. 

Quanto  al  mudar  de  Oñate  al  P.  Michel,  y  embiar  alguno 
que  leyesse  latín,  yjotro  sacerdote  en  lugar  del  P.  Saluatierra 
hágase  en  todo  lo  que  parec[i]ere  al  Padre  commissario. 

Si  la  casa  de  Bellímar  fuesse  enferma,  sería  mala  propriedad, 
specialmente  auiendo  tantos  otros  enconuenientes  en  la  mesma; 
podría  ser  con  todo,  que  el  enfermarse  los  maestros,  o  procedies- 
se  de  ser  nueua  la  casa,  o  del  accidente  del  lauar  el  lino  tan  cer- 
ca del  coUegio,  o  de  alguno  excesso  de  trabajos;  finalmente  lo 
que  se  aliare  sobre  esta  materia  es  bien  screuirlo  a  N.  P.  y  te- 
nerle auisado  della. 

La  necessidad  de  algún  buen  letrado  para  el  collegio  de  Bur- 
gos y  predicador,  si  *  V.  R.  lo  puede  remediar,  la  remedie;  y 

a     se  fMt. 

'    Ex  regestis  Epist,  Hispan.  i^64-is66,  ff.  Ilv.,  I2r. 
^    P.  Petrus,  collegii  rector,  qui  pestífera  lúe  correptus,  piissíme  obiit. 
Valdivia,  Colegios,  c.  lo.  '    P.  Joannes  de  Salvatierra. 


204  Lainii  monumenta 

quanto  no,  la  represente  a!  Padre  commissario.  Parece  estauan 
allí  contentos  con  el  P.  D.  Luis  de  Gusmán;  no  sé  si  se  podrá 
dexar  a  la  larga  en  aquella  ciudad. 

Marauillado  nos  hemos  que  el  rector  *  de  este  collegio  de  Bur- 
gos aya  hecho  hazer  tal  testamento  y  con  la  conditión  que  V.  R. 
escriue;  porque  primeramente  no  es  esta  cosa  ordinaria  de  hazer 
testamentos  los  scholares,  sino  donationes,  quando  quieren  hazer 
algo;  porque  el  testamento  no  les  quita  la  tentatión  de  poderse 
mudar  quantas  uezes  quisiere[n].  Después  la  conditión  del  testa- 
mento es  contraria  a  la  resignatión  que  debrían  tener  los  nues- 
tros y  a  la  confianza  en  sus  superiores;  y  si  se  hallasse  que  fué 
auctor  el  dicho  rector  desta  cosa,  le  debría  ordenar  V.  R.  una 
penitentia  con  que  le  ayudasse  a  proceder  más  conforme  al  spí- 
ritu  de  la  Compañía. 

En  lugar  de  los  que  están  cansados  en  Medina,  si  tubiesen 
necessidad  de  ayuda,  V.  R.  procurará  dársela.  La  confirmatión 
de  los  capítulos  concedidos  al  fundador  *  no  podrá  yr  con  este 
correo:  procuraráse  embiarla  cqn  la  primera  commodidad.  Quan- 
to a  los  mil  ducados  que  pretiende  la  casa  de  probatión  en  Medi- 
na y  el  collegio  de  Valiadolid,  conferirse  han  estas  razones  que 
aora  uienen  con  el  P.  Francisco,  que  no  está  en  Roma  al  presen- 
te, y  otra  uez  se  scriuirá  con  más  resolutión.^ 

También  se  responderá  otra  uez  sobre  el  uender  la  hazienda 
.del  hermano  Pedro  de  la  Fuente,  o  retenerla,  que  no  hemos  teni- 
do tiempo  de  acabar  de  leer  las  letras  todas,  y  menos  de  consul- 
tarlas; y  por  esso  tampoco  se  responde  a  la  pregunta  de  quáles 
sean  gastos  notables,  que  no  se  han  de  hazer  sin  consulta  del 
prouincial,  y  contractos  de  cosas  graues,  donde  se  ha  de  consul- 
tar el  commissario. 

fiémonos  alegrado  que  se  ayan  receñido  tantos  buenos  su- 
gettos  en  essa  prouincia;  y  el  modo  que  V.  R.  toca  de  mortifi- 
carlos para  adelante  parece  bien,  aunque  primero  parece  se  han 
de  inclinar  las  personas  al  instituto,  y  después  a  esta  o  aquella 
región  para  exercitar  los  ministerios  dél. 

*    P.  Gaspar  Acevedus. 
^    Petrus  Quadrado. 


Epist.  2154.  — 12  Septembris  1564  205 

Quanto  al  P.  Alcaraz  *  ya  N.  P.  le  ha  embiado  la  patente  días 
ha;  no  le  pareciendo  que  deua  res[is]t¡r  a  la  uocatión  diuina,  que 
tal  juzgo  ser  la  de  dicho  Padre;  podráse  poner  otro  en  su  lugar 
que  haga  el  officio  que  él  hazía,  entre  tanto  que  se  conociere 
fructo  de  su  residentia  y  offitio.  El  P.  Solier  '  auisa  de  un  her- 
mano que  está  en  Segouia,  llamado  Francisco  de  Briones,  que 
dize  tendría  habilidad  y  buenas  partes  para  el  officio  de  procura- 
tor  en  Roma.  Acá  no  le  conocemos,  y  assí  no  se  puede  darle  pa- 
recer de  le  embiar  acá,  y  assí  se  remitte  N.  P.  al  parecer  de  V.  R. 
quanto  al  embiarle  o  no,  si  no  sentiesse  lo  contrario  el  Padre 
commissario. 

Como  los  provinciales  se  han  de  mudar  acabado  el  triennio 
por  ordinario,  assí  también  los  rectores,  pudiéndose  hazer.  V.  R. 
auise  de  los  que  han  acabado  su  triennio,  quáles  le  parece  se 
pueden  mudar  y  quién[e]s  les  abría[n]  de  succeder*  en  el  cargo. 
N.  P.  prepósito  y  los  demás  etc.  De  Roma  li  XII  de  ybre.  1564. 

Inscriptio.  Castilla.  P.  Prouincial. 

2154 

PATRI  GASPARI  ACEVEDO 

ROMA  12  SEPTEMBRIS  I564 

Pauci  operara  suiit  in  collegio  hurgensi. — De  P.  Orive.  —  De  matris  Po- 
lanci  obitu  et  de  re  familiari  ejusdem  Polanci. — Promovendi  ad  sacros 
ordines  episcopis  praesentari  debent.  —  De  domibus  comitis  stabilis  coe- 
tnendis.  —  Consilium  Patris  Acevedo  cuidam  fratri  datttm  circa  ejus 
testamentum,  contrarium  constitutionibus  Societatis  dicitur,  ac  proin- 
de  ímprobandum. — Rumor  de  ingressu  ducis  Florentiae  in  Socieíaiem 
falsus. 

Pax  X.'  Vnas  de  V.  R.  de  25  de  Junio  se  reciuieron  *  estos 
días,  y  no  ha  muchos  que  yo  escriuí,  y  si  no  se  haze  muy  a  me- 
nudo, es  cierto  por  las  occupationes  que  no  dan  a  ello  lugar,  y 
no  porque  no  aya  mucha  uoluntad  de  lo  hazer. 

a   se  reciuió,  ms. 

P.  Ferdinandus  Alcaraz,  jam  diu  missionem  indicam  expetebat. 
'    P.  Ferdinandus  Solier. 

'    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1564-1566,  fol.  l3. 


2o6  Lainii  monumenta 

Veyse  la  falta  de  obreros  que  ay  en  esse  collegio,  por  lo  qual 
se  ha?e  más  graue  el  peso  que  lleuan  los  pocos  que  ay, residen, 
Encomendádose  ha  al  Padre  prouincial  '  que  prouea  como  me- 
jor pudiere,  y  también  al  Padre  commissario  que  dexe  estar  por 
un  año  ay  al  P.  D.  Luys  de  Guzmán. 

En  lo  del  P.  Oriue  ^  de  creer  es  que  abrá  V.  R.  enformado 
lo[s]  superiores  que  tienen  más  cerca . 

Dios  N.  S.  tenga  en  su  gloria  a  mi  señora  madre  *,  de  cuya 
passada  a  mejor  uida  (como  espero)  auía  sido  yo  auisado  dias  ha, 
y  nuestro  Padre  prepósito  de  suyo  ordenó,  por  hazer  a  ella  y  a 
mí  charidad,  que  se  le  usassen  los  suffragios,  en  esse  collegio  y 
prouincia  y  en  las  demás  partes  de  la  Compañía,  que  con  nues- 
tros hermanos  defunctos  se  suele  usar,  y  assí  antes  que  ésta  lle- 
gue pienso  se  abrá  hecho,  porque  ya  por  otra  se  dió  auiso. 

Pienso  estaua  V.  R.  por  rector  en  esse  collegio  mesmo,  quan- 
do  por  la  muerte  de  mi  padre  ^,  que  Dios  aya,  se  pagaron  de 
500  ducados  que  estauan  en  el  testamento  del  dicho  mi  padre  se 
me  diessen,  los  medios,  y  los  otros  250  se  diffirieron  para  después 
de  los  días  de  mi  madre  que  en  gloria  sea  ®;  porque  aunque  yo 
soy  professo,  antes  de  hazer  professión  me  reserué  con  auctoridad 
apostólica,  facultad  de  heredar,  no  para  mi  prouecho  particular, 
sino  para  disponer  en  obras  pías  y  esta  diligentia  usé  pensando 
ubiera  más  que  dispensar  que  esso  poco;  mas  parece  que  mi  pa- 

*  P.  Joannes  Suárez.  Vide  praecedentem  epistolam. 

*  P.  foannes  Orive.  Lucem  his  afferent  quae  Lainius  Araozio,  generali 
in  Hispania  commissario,  14  Novembris  scribebat:  «Del  P.  Oliue  [sic]  scri- 
uen  de  Burgos  che  ha  mucho  tiempo  fué  a  su  tierra  per  sanar,  y  no  torna,  né 
scriue.  De  creder  es  che  hauerán  auisado  V.  R.  de  esto,  y  che  procurará  de 
aiudar  aquel  subiecto  se  si  puodiere  [síc].»  Ex  regest.  Epist.  Hispan.  i;64- 
1566,  fol.  47.  Cf.  praeterea  Epist.  P.  Nadal,  1,  377,  418;  II,  535. 

^  María  de  Salinas,  quae  22  Maji  pie  obierat.  Folanci  Complem.,  I,  458, 
annot.  2. 

Recte  quidem,  quasi  dubitans,  haec  dicit  Polancus.  Ejus  enim  geni- 
tor, Gregorius  de  Polanco,  8  Novembris  1552  vita  excesserat,  Gaspar  autem 
Acevedus  non  ante  annum  1554  burgensis  coUegii  suscepit  gubernacula.  Po- 
lancus, Chron.,  IV,         Polanci  Complem.,  I,  68. 

*  Vide  tamen,  non  modo  illas  testamenti  clausulas,  sed  etiam  fragmen- 
tum  codicilli;  testamento  additum,  apud  Polanci  Complem.,  \,  489,  annot.  5. 

'    Cf.  ibid.,  488,  annot. 4  . 


Epist.  2154.— 12  Septembris  1564  207 

dre,  que  haya  gloria,  ubo  no  sé  qué  priuilegios  de!  rey  para 
acrescentar  el  maiorazgo,  y  serró  mi  cuenta  con  lo  que  he  dicho 
estando  exasperado  quando  entré  en  la  Compañía;  porque  enton- 
ces hizo  el  testamento.  Y  aunque  después  conoció  la  Compañía 
y  la  amó  y  murió  en  manos  della,  no  creo  que  tubo  tiempo  para 
mudar  el  testamento,  y  assí  se  quedó  essa  cosilla.  Los  250  V.**"* 
applicó  N.  P.  Ignatio  [de]  santa  memoria,  a  esse  coUegio;  los  otros 
250  se  applicaron  a  esta  casa  de  Roma. 

Si  Luys  de  Polanco  mi  hermano,  a  quien  he  scripto  estos 
días  hablare  a  V.  R.  o  le  hiziere  occasión  de  hablarle  desto, 
acuérdele  el  embiar  a  esta  casa  los  250  A  dichos,  y  embíe  la  for- 
ma de  la  quitanza  o  finyquito  para  assegurar  essa  casa  que  no  le 
será  pedido  nada  por  parte  de  esta  herentia,  lo  qual  no  solamen- 
te haré  yo,  mas  lo  hará  N.  P.  general  por  más  satisfactión  y  se- 
guridad. 

Allá"  creo  está  una  bulla  de  la  facultad  apostólica  que  yo  ube 
para  heredar,  y  si  se  hablasse  de  que  se  rimittiesse  summa  de  los 
250  ducados  que  restan  para  alguna  otra  obra  pía  por  allá,  V.  R. 
les  certifique  que  ya  no  está  en  mi  mano,  porque  se  hizo  la  appli- 
catión  a  esta  casa,  et  est  illi  ius  quaesitum.  La  consolatión  de  la 
Sra.  Dña.  Mariana  *  deseo  muy  en  particular  fuesse  enconmen- 
dada  a  V.  R.  y  alguno  de  essos  PP.,  si  tiene  trato  con  ella;  y 
porque  ha  receuido  hartos  golpes  uno  tras  otro  para  los  qua- 
les  abrá  menester  harta  fortaleza;  Dios  nuestro  S.""  se  le  haya 
dado.  De  otras  cosas  di  recuerdo  al  P.  Strada  "  que  ua  por  allá. 

A  los  obispos,  según  el  concilio  es  menester  presentar  los 
que  se  han  de  promouer,  y  si  quisieren  esaminarlos,  sea  en  buen 
hora.  El  llamarse  dones  los  que  antes  assí  se  llamauan,  juzgó 
nuestro  P.  Ignatio  que  se  deuía  usar  aunque  ellos  mesmos  no 
se  firman  don,  ni  lo  usan  quando  hablan  de  sí. 

'    Has  litteras  edidimus,  ibid.,  486-490. 

'    Alias  «Maria  Anna»  uxor  Gregorii  de  Polanco,  fratris  P.  Joannis 
nostri. 

De  his  Polancus  in  praefatis  litteris,  n.  2. 

P.  Franciscus  Strada.  De  ejus  in  Hispaniam  reditu,  vide  epist.  2l32. 
'■^    CoHC.  trid,  Sess.  XXIII,  Decr.  de  reformatione,  cap.  XII. 

Congregatio  lamen  generalis  2.",  decr.  85  decrevit:  «ut  nomen  illud 


2o8 


Lainii  monumenta 


Lo  de  las  casas  del  condestable  se  ha  escripto  miren  si  se 
debrían  comprar,  pues  que  él  mesmo  ha  offrecido  el  collegio  ya 
hecho;  el  qual  auido,  o  podiéndose  auer,  no  parece  se  abrían  de 
empeñar  para  comprar  tales  casas:  y  en  lo  que  V.  R.  apunta  de 
ayudarles  para  la  compra  dellas  con  algún  patrimonio,  no  es  cosa 
factible,  porque  fuera  de  Burgos  en  otros  collegios  se  padecen 
necessidades  muy  más  graues  y  essentiales  que  ay.  Aunque 
V.  R.  deue  de  sentir  mucho  qualquiera  falla  de  esse  collegio,  y 
podríase  esto  bien  suffrir,  quedando  dentro  de  los  límites  de  la 
razón  y  equitad;  mas  el  consejo  que  entendemos  ha  dado  [a] 
aquel  hermano  de  hazer  testamento,  con  condición  que  su  ha- 
zienda  no  fuesse  sino  para  esse  collegio,  passó  mucho  los  límites 
dichos  y  muestra  poca  confianza  en  sus  superiores  y  poca  me- 
moria de  las  Constitutiones  que  a  tal  dispositión  son  contrarias 
y  uerificándose  esto  assí,  se  ha  scripto  al  provincial  ayude  V.  R. 
con  una  penitentia,  y  esto  escriuo  por  orden  de  nuestro-  P.,  que 
será  otra. 

En  el  negocio  de  Logroño,  quando  se  aya  mejor  considera- 
do, se  hará  lo  que  se  juzgare  conuenir. 

Fué  fábula  la  que  ay  se  dixo  de  la  entrada  del  duque  de  Flo- 
rentia  en  la  Compañía,  aunque  él  anda  cansado  de  los  negocios, 
y  ha  mostrado  amistad  al  P.  Strada  fuera  de  su  ordinario.  En  las 
oraciones  y  sacrificios  de  V,  R.  nuestro  P.  etc.  De  Roma  li  XII 
de  y.*"'  1564. 

Inscriptio.  Burgos,  Rettor. 

b    pueca  ms. 

honorificum,  id  est  Don,  ubi  est  insigne  nobilitatis  saecularis,  de  Societate 
nostra  omnino  tollatur-). 

Erat  is  Pctrus  Fernández  de  Veiasco,  III  dux  de  Frías.  Ad  rem  Po- 
lanci  Complem.,  I,  465,  annot.  5. 

"    Const.  Soc.Jes.,  p.  III,  c.  I,  n.  9. 


EpiST.  2155.-14  Skptkmbris  1564 


209 


2i55 

PETRO  FRAGO  EPISC.  USELLENSI 

ROMA  14  SKPTKMBRIS  I564 

Epístola  officiosa  per  socios  ad  Sardiniam  missos  episcopo  data,  cum 
exemplo  concilii  tridentini. 

Fax  X.'  Rmo.  Sr.  in  Christo  observandísimo:  Dos  letras  de 
V.  Sría.  Rma.,  la  una  hecha  in  Génoua  a  X  de  Hennero  *,  la 
otra  en  Sácer  a  27  del  mesmo,  he  receuido,  y  con  ellas  mucha 
merced,  uiendo  la  special  charidad  que  da  Dios  N.  S.  a  V.  Sría. 
para  con  nosotros.  También  he  sabido  de  su  llegada  a  Cáller,  por 
uía  de  los  nuestros.  He  dexado  hasta  aora  de  responder,  parte 
por  las  enfermedades  que  tube  en  el  tiempo  que  se  recibieron 
las  letras,  y  parte  sperando  a  lo  hazer  con  estos  nuestros  her- 
manos que  esta  Ueuan  y  uan  a  dar  principio  al  collegio  de 
Sácer  *. 

Bien  ha  hecho  V.  Sría.  en  darse  priesa  de  yr  a  su  yglesia 
para  procurar  la  executión  de  lo  que  se  trabajó  en  Trento,  y  lo 
demás  que  allá  se  offrecere  conforme  a  su  uocatión,  y  si  se  offre- 
ciere  que  los  nuestros  puedan  hazer  seruitio  a  V.  Sría,,  yo  les 
encomiendo  lo  agan  con  la  affectión  "  que  deuemos  a  la  que 
V.  Sría.  siempre  nos  ha  mostrado.  Ellos  estarán  uezinos  en  Cá- 
llar,  donde  entiendo  que  parte  del  año  estará  también  V.  Sría.  y 
de  palabra  podrá  tratar  con  ellos,  si  algo  hubiere  en  que  puedan 
seruir. 

El  concilio  se  ha  estampado  ya  diuersas  uezes,.y  no  dudo  que 
V.  Sría.  l'hauerá  uisto  antes  de  ahora;  y  todauía,  como  me  lo 
mandó,  le  einbío  uno  por  el  P.  Piñas  *.  Quédame  solo  el  enco- 
mendarme   mucho  con  toda  nuestra  Compañía,  y  specialmente 

a    affictión  7ns.    — ^  Tencommendarme  ms. 

'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  IS64-I s6g,  2  ff.,  nn.  17IV.,  I72r. 
^    Hanc  dedimus  in  superiori  vol.,  pag.  568. 

'  Ita  perspicue  in  ms.;  sed  legendum  videtur  Cáller.  De  collegii  enim 
hujus  institutione,  non  de  collegio  saritano,  eo  témpora  agebatur.  Cf.  su- 
pra,  epist.  2149,  2150,  215I;  tum  etiam  infra,  epist.  215Ó. 

*    P.  Balthasar  Piñas. 

Lainii  monc'm.— Tom.  Vin.  14 


2IO 


Lainii  monumenta 


con  los  que  V.  Sn'a.  manda  saludar,  en  las  oraciones  y  sacrifi 
cios  de  V.  Sría.  Rma.,  rogando  a  Dios  N.  S.  la  conserue  y  pros- 
pere con  aumento  de  sus  santos  dones.  De  Roma  li  14  de  y.*"* 
1564. 

Inscripüo.  Al  obispo  de  Alés, 

2156 

COMMUNITATI  SARITANAE 

ROMA  14  SEPTEMBRIS  I564 

Epístola  officiosa  data  per  socios  ad  Sardiniam  missos,  non  solum  ad  in- 
choandum  collegium  calaritanum ,  sed  ad  jnvandutn  saritanwn ,  quod 
communitati  conimendatur. 

Pax  Xpi.  Muy  ilustres  y  magníficos  señores.  Receuí  la  de 
VV.  mds.  de  8  de  Hebrero  con  que  accompañaron  al  P.  Piñas  *, 
dando  testimonio  de  la  particular  affectión  que  le  tienen,  y  mos- 
trando deseo  que  él  aya  de  tornar  a  essas  partes.  Y  el  entender 
esta  uoluntad  de  VV.  mds.  y  el  sperar  que  Dios  N.  S.  será  ser- 
uido  de  su  ministerio  en  esse  reyno,  me  ha  hecho  determinar  de 
tornarle  a  embiar  allá  con  otros,  no  solamente  para  dar  principio 
ad  un  collegio  en  Cállar,  mas  aun,  para  dar  algún  soccorro  al  de 
Sácer,  el  qual  suplico  a  VV.  mds,  tengan  por  encommendado, 
como  hasta  aquí  lo  han  hecho,  continuando  con  el  fauor  y  be 
neficios  que  hasta  aquí  siempre  le  han  hecho,  y  yo  de  •  mi  parte 
tendré  particular  cuenta  con  él,  para  que  uaya  siempre  adelante, 
como  las  obras  darán  testimonio,  ayudando  Dios  N.  S.,  a  cuya 
diuina  y  summa  bontad  plega  guardar  las  muy  ilustres  y  muy 
magníficas  personas  de  VV.  mds.  en  su  santo  seruitio  con  au- 
mento de  sus  santos  dones.  De  Roma  li  XIIII  de  y.'"''  1564. 

Inscriptio.  Li  Consigliari  de  Sacer. 

*  da  ins. 

*  Ex  regest.  Epist.  Ital.  15641^6^,  fol.  172. 
'    P.  Baltlijsir  Piñas,  rector  collegii  saritani. 


Epist.  2157. — 14  Septembris  1564 


211 


2157 

DIDACO  CALVO 

ROMA  14  SEPTüMBRIS   I564  '. 

Epístola  officiosa  et  duoriim  colleffioruni  Sardiniae  coininendatitia, 

Pax  X.'  Rmo.  señor.  Recibí  *  una  letra  de  V.  Sría.  de  6  de 
Hebrero  *  por  mano  del  P.  Pinas  y  assi  por  ella  como  por  re- 
atión  del  dicho  Padre,  ueo  la  affectión  que  tiene  V.  Sría.  a  las 
cosas  de  nuestra  Compañía  y  el  fauor  y  sustento  que  les  haze,  y 
el  concepto  que  tiene  de  que  por  nuestro  flaco  ministerio  se  aya 
de  ayudar  esse  reyno  en  las  cosas  spii  ituales,  y  por  todi)  ello  beso 
a  V.  Sría.  las  manos,  y  le  supplico  continúe  en  la  protectión, 
assí  del  collegio  de  Sácer  como  del  que  se  embía  de  nueuo  a  Cá- 
llar,  y  si  otro  con  el  tiempo  se  hiziere  en  essa  ínsula,  cuya  ne- 
cessidad  deue  de  ser  grande,  pues  V.  Sría.,  que  lo  tendrá  conoci- 
do, assí  lo  siente  y  scriue,  cuya  auctoridad  nos  mueue,  como  es 
razón,  a  que  deseemos  según  nuestras  flacas  fuerzas  ayudalles. 
Esta  lleuará  el  P.  Piñas,  y  porque  fuesse  con  él,  me  he  retenido 
en  responder  a  la  letra  de  V.  Sría.  que  él  mesmo  traxo,  y  fué  él 
mesmo  letra  uiua  para  que  acá  entendiéssemos  lo  mucho  que  de- 
uen  los  de  Sácer  a  V.  Sría.  Bien  sé  que  todo  se  haze  por  el  zelo 
del  diuino  seruitio  y  bien  común,  y  assí  Dios  N.  S.  lo  reconoce- 
rá y  remunerará  como  quien  El  es;  y  si  acá  se  offrecere  que  yo 
pueda  según  nuestra  professión  hazer  cosa  alguna  que  sea  en 
seruitio  de  V.  Sría.,  siempre  estaré  muy  dispuesto  para  emplear- 
me en  ella. 

De  otras  cosas  que  me  habló  el  P.  Piñas  de  parte  de  V.  Sría. 
él  mesmo  dirá  de  palabra  lo  que  acá  nos  parece,  y  assí  sólo  diré 
que  ruego  a  Dios  N.  S.  dé  su  spíritu  y  gracia  continuamente  a 
V.  Sría.  para  que  en  esse  santo  officio  en  todas  cosas  sirua  mu- 

a    Receuió.    — b  affiction  lus. 


1    Ex  Tegest.  Epist.  Ital.  1^64-156;,  fol.  172V. 
'    Cf.  in  superiore  vol.,  epist.  2017. 
'    P.  Balthasar  Piñas. 


212 


Lainii  MONUMKNTA 


cho  a  S.  D.  M.  y  mucho  ayude  al  ben  de  su  Yglesia.  De  Roma 
li  XIIII  de  y.»"»  1564. 

Inscripiio.  Sardeña.  Inquisitor. 

2158 

PETKO   DE  VILLASCLARAS 

ROMA  14  SEPTEMBRIS  I564 

De  benevolentia  sua  erga  Societatetn  gratias  agit. — Canonicatus  ab  eo- 
dem  pro  nostratum  sustentatione  oblatus,  post  concilii  tridevtini  decre- 
ta, ut  proponitur,  acceptari  nequit. 

Muy  Mag.<=°  y  muy  Rdo.  Sr.  La  gracia  y  paz  de  X.°  N.  S. 
sea  siempre  en  nuestras  almas.  Receuí  una  letra  de  V.  md.  de  2 
de  Hebrero  que  traxo  el  P.  Piñas  %  y  no  he  hecho  reapuesta  an- 
tes de  aora,  sperando  a  hazerlo  para  la  tornada  del  mesmo.  Ueo 
assí  por  la  dicha  letra,  como  por  otias  informationes ,  la  mucha 
uoluntad  que  Dios  N.  S.  ha  dado  a  V.  md.  de  introduzir  un  col- 
iegio  a  nuestra  Compañía  en  esse  arzobispado  aplicando  el  ca- 
nonicado  de  Solalussa  *,  y  desde  luego  offreciéndose  a  mantener 
algún  número  de  personas  en  Oristán:  que  todo  ello  muestra  la 
deuotión  y  charidad  de  V.  md.,  assí  para  ayudar  el  bien  común 
de  su  patria,  como  para  ayudar  las  cosas  de  nuestra  Compañía, 
de  cuya  parte  beso  a  V.  md.  las  manos,  y  le  doy  infinitas  gracias. 

Es  uerdad  que  por  no  ser  lícito  después  del  concilio  tomarin 
confianza  renta  alguna,  no  podíamos  acceptar  el  dicho  canonica- 
do  ni  la  pensión  sobre  él  con  promessa  de  dexar  gozar  de  las  ren- 
tas en  uida  de  V.  md.,  y  aunque  no  se  pidiesse  promessa  de  esto, 
mas  V.  md.  se  confiasse  que  le  acudiríamos  con  las  rentas  y  acep- 
tassemos  la  dicha  pensión  con  tal  ánimo  de  dexárselas  gozar,  no 
lo  tenemos  por  cosa  lícita,  si  esto  no  se  explicasse  expresamente 
a  S.  S.:  que  V.  md.  en  sus  días  se  quedaría  con  la  renta,  porque 


'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64- isé';,  2  ff.,  nn.  172V.,  17Í. 

2    P.  Balthasar  Piñas,  rector  colle^ii  saritani. 

'    Archiépiscopatum  dicit,  arboreanensem,  seu  oristanensem. 

*  Vel  «Solarussa,  vig.  des  Etats  Sardes,  Sardaigne,  división  du  Cap- 
Cagliari...  prés  de  la  rive  droite  de  rOristano».  Bescherelle,  Graud  dic- 
tionnaire. 


F.PiST.  2159.— 14  Skptkmbkis  1564  2l3 

en  tal  caso  cessaría  esta  difficultad  de  la  confianza.  Pero  habría 
otro  enconueniente,  que  el  gasto  de  la  compositión  y  despachos 
sería  tan  gruesso,  que  en  cierta  manera  se  podría  con  otro  tanto 
comprar  la  lenta.  Los  otros  diseños  que  V.  md.  hazía  de  mante- 
ner dos  scholares  con  la  renta  de  Oristán  en  el  coUegio  de  Roma, 
para  que  en  él  oyan  los  cursos  de  philosophía  y  theología,  "y  des- 
pués tornen  allá  a  emplear  lo  que  ubieran  estudiado  en  la  ayuda 
de  los  próximos,  parecen  muy  buenos,  qu^do  esse  collegio  tu- 
uiesse  sufficiente  fundación  ¡^ara  ello;  mas  en  fin  lo  que  en  un 
tiempo  no  se  puede  hazer,  en  otro  se  podrá,  plaziendo  a  Dios 
N.  S.,  a  quien  plega  guardar  siempre  a  V.  md.  en  su  santa  gra- 
cia con  aumento  de  sus  santos  dones,  para  que  en  todo  conozca 
y  haga  su  santísima  uoluntad,  y  se  disponga  en  esta  breue  uida 
para  la  felicitad  de  la  eterna.  De  Roma  li  14  de  y.^"^  1564. 
Inscriptio.  Sr.  Pedro  de  Villasclaras. 

2159 

BARTHOLOMAEO  FORÉS 

ROMA  14  SEPTE.MBRIS  1564  ^ 
Epístola  nfficiosa. 

Señor.  La  gracia  y  paz  de  Jesucristo  N.  S.  sea  siempre  en 
nuestras  almas. 

Algunas  letras  de  V.  md.  he  receuido  estos  meses  passados 
que  dauan  auiso  de  lo  que  le  parecía  vo  deuía  ser  informado;  y 
assí  por  ellas  co¡no  pi)r  relatión  del  P.  Piñas  ^,  ueo  el  mucho 
amor  que  V.  md.  tiene  a  nuestras  cosas  v  las  buenas  obras  que 
siempre  procura  hazerles;  Dios  N.  S.  las  remunere  con  mucha 
copia  de  su  gracia. 

Ya  quando  esta  llegare,  llegarán  a  essa  ciudad  los  nuestros 
que  han  de  dar  principio  a  esse  collegio  que  ello  sea  a  gloria 
de  Dios  N.  S.  y  para  mucho  seruitio  suvo  en  essa  ciudad  y  rey- 
no.  V.  md.  continúe  con  su  sólita  charidad  ayudando  la  obra 

'    Ex  regest.  Epist.  Itnl.  1^64-1^65,  fo).  \'¡It. 
*    P.  Balthasar.  rector  collegii  saritani. 

'    Colle^ium  calaritanum  intellige,  de  quo  vide  epist.  2I49,  2150,  2151. 


214 


Lainii  monumenta 


que  ay  se  comienza,  en  lo  que  pudiere,  y  Dios  N.  S.  dé  a  V.  md. 
y  a  todos  su  spiritu  y  gracia  para  sentir  siempre  y  complir  sua 
santísima  uoluntad.  De  Roma  li  14  de  Settembre  1564. 
Inscriptio.  Bartholomeo  Forés. 

2160 

ANTONIO  PARRAGUES  ARCHIEP.  CALARITANO 
« 

ROMA  14  SEPTEMBRIS  I564  '. 

De  amore  ac  benevolentia  qiia  Societatem  prosequitttr  gratum  se  ostendit, 
sodalesque  ad  Sardiniam  missos  ei  commendat. 

Muy  111.'  et  Rmo.  Sr.  Esta  será  para  acompañar  al  P.  Piñas 
con  estos  nuestros  hermanos  que  se  embían  para  dar  principio 
a  esse  coUegio  de  Cáller,  conforme  a  lo  que  V.  Sría.  Rma.  y 
essos  Sres.  seglares  ^  lo  han  pedido,  a  quienes  aula  tanta  razón 
que  deseássemos  hazer  seruitio,  según  nuestras  pocas  fuerzas. 
Supplico  a  V.  Sría.  Rma.  tenga  essa  nueua  obra  por  encommen- 
dada,  como  cosa  toda  suya,  y  ordenada  para  su  seruitio  en  ayuda 
del  bien  spiritual  de  essa  ciudad  y  arpobispado.  Ya  entendí  por 
la  de  28  de  Julio  '  que  me  *  hizo  merced  de  scriuirme  V;  Sría. 
Rma.,  cómo  les  auía  dado  la  yglesia,  por  la  qual  le  hauían  sup- 
plicado,  y  cómo  tenía  uoluntad  de  a3'udarles  en  lo  demás,  que 
todo  lo  creemos,  como  de  la  mucha  charidad  y  grande  ánimo  de 
V.  Sría.  Rma.  es  razón  creer.  Ellos  se  sforzarán  a  mostrarse  en 
todo  hyjos  \'  sieruos  de  V.  Sría.  Rma.;  y  las  partes  que  ellos  tie- 
nen de  Dios  N.  S.  spero  con  el  effecto  se  uerán  ser  tales  quales 
muestra  V.  Sría.  Rma.  sería  menester  parala  institutión,  assí  del 
clero  que  lo  hubiera  menester,  como  de  los  otros  del  pueblo. 
Déles  su  benedictión  V.  Sría.  Rma.,  que  también  lleuan  las  de 
S.  S.  desde  acá;  y  Dios  N.  S.  les  dé  la  suya  para  que  hagan  el 
fructo  en  essa  su  uiña  que  todos  deseamos.  Y  guarde  la  muy 

'    Iteratum  hoc  verhum  in  ms. 


'    Ex  regest.  Epist.  [tal.  104-1^6^,  fo).  171. 
'    Lainii  Monuin.,  VII,  55I,  685. 
'    Epist.  2112. 


RpisT.  2161.  — 14  Sehtembris  1564  215 

111.'  et  Rma.  persona  de  V.  Sría.  con  aumento  continuo  de  sus 
santos  dones.  De  Roma  li  14  de  y.*"'  1564. 
Inscriptio.  Cállar.  Arzobispo. 

2161 

MAXIMILIANOS  II  IMPERATOR 
PaTRI  JACOBO  LAINIO  . 

VIENNA    14   SEPTKMBRIS  I564 

Epístola  officiosa,  qua  frratum  animum  erf^a  Societntem  testatur  ob  sacri- 
ficia  precesque  pro  anima  sui  parentis  Ferdinandi  oblatas,  totamque 
suatn  curam  ac  sollicitudinem  fot-e  ut  spes  de  eo  concepta,  in  cari  pa- 
rentis successione,  non  concidat. 

Maximilianus  secundus,  Dei  gratia  electus  romanorum  impe- 
rator,  semper  augustas,  etc.  Honorabilis,  religiose,  deuote,  no- 
bis  dilecte.  Ignota  quidem  nobis  antehac  minime  fuit  praeclara 
ista  Societatis  vestrae  erga  foelicissimae  memoriae  sacram  caesa- 
ream  maiestatem,  dominum  et  parentem  '  nostrum  amantissi- 
mum  obseruantia  animique  deuotio;  sed  hanc  tamen  plurimum 
accumulatam  nobis  attestantur  pia  ista  eiusdem  officia,  quibus  ex 
humanis  iam  sublati  eiusdem  diui  parentis  nostri  animam  Deo  sa- 
crificiis  atque  orationibus  '  suis  commendans,  prosequi  studet, 
doloris  certe  illa  grauitatem,  quem  vos  cum  república  vniuersa- 
li  communem  ex  optimi  imperatoris  iactura  singulariter  sensisse 
nobis  significastis,  satis  superque  nobis  arguunt.  Quapropter 
haec  quidem  a*vobis  accipimus  benigno  et  grato  inprimis  animo; 
spes  uero  vestra  et  cum  tota  fere  república  christiana  communis 
de  nostra  in  diui  parentis  imperio  successione,  suscepta  óptima 
illa  expectatio,  ne  inanis  unquam  concidat,  nobis  sane  diuina  fa- 
uente  bonitate,  qua  in  assequenda  vestris  etiam  precibus  apud 
Deum  nobis  suffragari  contenditis,  única  cura  erit  et  sollicitudo. 
Id,  quod  priuatim  vestra  etiam  Societas,  cuius  e  re  et  commodo, 
quae  uere  sunt,  benigne  complectimur,  ut  sentiat,  apprimecupi- 

'  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  191,  prius  207,  in  an- 
tiquo  tabulario  C.  XX,  14,  prius  l3. 

'  Ferdinandus  I  Austriacus,  qui  25  Julü  1564  ad  Dominum  migraverat. 
*    Cf.  epist.  2128. 


2I6 


Laimi  MONUMENTA 


mus.  Datae  in  ciuitate  nostra  Vienna  Austriae  decima  quarta  die 
mensis  Septembris  anno,  etc.,  sexagésimo  quarto,  regnorum  no- 
strorum,  romani  et  hungarici  secundo,  bohemici  uero  décimo 
sexto, 

íMaximilianus. 
Ad  mandatum  sacrae  caesareae  maiestatis  proprium, 
V,  Zas  *.  Jh.  Schuanbach  *. 

Inscriptio.  Honorabili,  religioso,  deuoto,  nobis  dilecto,  magi- 
tro  Jacobo  Laynes,  Societatis  nominis  Jesu  praeposito  generali. 
Sigilli  vestigium. 

2162 

PATRI  HENRICO  BLISSEMIO 

RO.MA   l6  SEPTEMBRIS  I564 

Dubiis  ab  eo  propositis  responsum  dedit  Lainius,  fusius  tamen  ei  singil- 
latim  responderé  poterit  provincialis.  —  Itinera  loiiaa  et  labores  supra 
vires  susceptos  non  probat. — Laudat  rationem  publicandi  concessionem 
calicis  ad  mente m  >noderatoriiin  habitam. — De  quibusdam  adolescenti- 
bus  ad  doinum  probationis  adinissis,  ac  de  eorum  bona  institutione. — 
Archiefyiscopum  salutare  jubetur  eique  gratias  agere.de  benevolentia 
nostratibiis  exhibita.  —  Socios  ad  Borussiam  missos  commendat. 

Pax  Xi.  Redditae  fueriint,  Patri  nostro  praeposito,  litterae 
R.  V.,  pridie  Calendarum  Augusti  scriptae,  et  quod  attinet  ad 
difficultate.s  quasdam,  de  quibus  mentionem  fecerat  R.  V.  aliis 
suis  litteris,  iam  dudum  responsum  fecit  P.  N.  P.  Et  si  nobis 
aderit  Pater  provincialis  sigillatim  circa  singula  satisfacere 
poterit.  Forte  iam  ipse  peruenerit  Pragam,  antequam  hae  litte- 
rae istuc  perferantur. 

Et  sane,  non  expediré  arbitramur  pedestria  illa  itinera,  et  la- 


*  Joannes  Uldaricus  Zasius,  aulae  caesareae  vicecancellarius.  Cf. 
Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  III,  469,  annot.  2;  Schwarz,  Der  Brief- 
wechsel  des...  Maxim,  II,  mit...  Pius  V,  2~¡. 

'  Joannes  Andreas  Schwambach,  Maximiliani  secretarius.  Schwarz, 
loe.  cit.,  18. 

•  Ex  regest.  Ge''m.-Gall.-Pol.  is6l-i^6s,  fol.  184V. 

'    Austriacae  provinciae  moderator  erat  P.  Nicolaus  Lanojus. 


Epíst.  2162.- i6  Skptembris  1564  217 

bores,  qui  ista  in  etate  uidentiir  uireslonge  superare.  Nec  obliui- 
scemur  eumdem  admonere;  sed  et  V.  R.  id  ipsum  faciet  ex  au- 
cloritate  doctoris  Mathioli 

Quod  ad  publicatioiiem  attinet  concessionis  calicis  bene  fe- 
cit  R.  V.  quod  intellexit  esse,  iuxta  superioris  mentem,  cui  se  de- 
bebat  etiam  conformare  doctor  Vuolfangus  et  modum  publica- 
tionis,  non  ex  proprio  arbitratu,  sed  rectoris,  tenere.  Sed  de  bis, 
et  aliis  febus  ad  eum  pertinentibus,  coram  aget  R.  V.  cum  Patre 
prouinciali . 

Augeat  Dominus,  numero  et  spiritu  illos  19  adolescentes  opti- 
mae  spei,  qui  in  domo  probationis  uersantur.  Nec  parum  consi- 
deratione  dignum  uidetur,  quod  studiosi  et  egregii  juuenes  a  lu- 
theranis  parentibus  consensum  intrandi  Societatem  obtinuerint. 
Sed  in  manu  Domini  est  cor  hominis  *. 

Prospectum  sane  uellemus  esse  spirituali  profectui  horum 
nouitiorum,  patrum  adhibito  strenuo  praefecto  et  confessario, 
quod  et  curabit  Pater  prouincialis,  quoad  eius  fieri  poterit. 

R.  V.  salutet  officio[si]ssime  et  reuerenter,  archiepiscopum 
nomine  P.  N.  P.,  et  gratias  agat  de  patrocinio  etc.,  et  Pater  pro- 
uincialis hoc  ipsum  praestare  poterit. 

Resalutat  etiam  plurimum  P.  N.  G.'"^  dominum  prepositum  ' 
ac  dominum  Joannem,  confessarium  archiducis  quod  et  facit 
P.  Natalis. 

Cum  aliqui  mittendi  essent  in  Prussiam ,  ut  Branspergae 
coUegium  incoharent,  a  cardinali  Vuarmiensi  ualde  expetitum, 
nonnullos  quidem  ex  Urbe  misimus  Cracouia  transituros;  aliis 
uero  iniunctum  est,  ut  Pragam  conuenirent,  ex  collegiis  colo- 


^  Petrus  Andreas  Matthiolus,  medicus  praeclarus.  Apud  Braunsber. 
GER,  B.  Canisii  Epist.,  I,  679,  annot.  í. 

*  De  hac  re  cf.  superius  epist.  2i36,  annot.  5;  2i38,  annot.  7. 

'  Wolfgangus  Georo^ii,  alias  bohemas,  concionator  Pragae,  templi  no- 
stri  praefectus.  Braunsberger,  loe.  cit.,  III,  405,  Nota. 

*  Pkov.,  XXI,  I. 

'    Erat  is  Antonius  Brus  de  Muglitz, 

*  Capituli  praepositum  dicit,  qui  tune  erat  Henricus  Scribonius. 

*  De  Ferdinando  II  loquitur,  arehiduce  austriaco. 
Stanislaus  Hosius. 


2l8 


Lainii  monumenta 


niensi,  treuerensi,  et  moguntino,  et  expectarent  doctorem  Henri- 
cum  Dionigium  qui  caeteris  erat  praetuturus.  Sed  cum  aduer- 
sa  ualetudine  et  quasi  iniecto  quodam  uinculo  rectoratus  vniuer- 
sitatis  dilingensis,  impediatur  praedictus  doctor  hoc  iter  institue- 
re,  non  oportebit  eum  diutius  expectari  a  nostris,  si  iam  Pragam 
peruenerunt.  Prosequantur  ergo  suum  iter  uersus  Prussiam,  et 
R.  V,  curet,  ut  de  uia  edoceantur,  et  etiam  de  modo  itineris  con- 
ficiendi.  Nescimus  enim,  num  equo,  an  curru,  an  secundb  flumi- 
ne,  sit  illis  eundum,  praesertim  cum  ad  Vistulam  prope  Culniam 
peruenerint.  Et  si  necesse  fuerit  aliquem  itineris  ducem  ipsis 
adiungere,  fiat;  praesertim,  si  praeter  D.  Xpophorum  Strobellium 
ac  magistrum  Simonem  prutenum,  etiam  Colonia  istuc  peruene- 
rint, nonnulli  qui  inde  euocati  sunt,  inter  quos  erunt  aliqui  for 
tassis,  qui  et  pedibus  possint  iter  conficere,  si  regionis  qualitas  id 
feret.  Quod  si  uiatico  illis  opus  fuerit,  quod  forte  a  suis  collegiis 
integrum  non  acceperunt,  R.  V.  nostr(j  nomine  id  soluet,  et  nos 
statim  refundemus,  aut  Romae,  aut  Augustae,  aut  ubi  refundí 
poterit;  nam  pecuniam  accepimus  a  cardinali  Vuarmiensi,  quam 
statim,  ubi  opus  erit,  daré  poterimus. 

Commendamus  nos  interim,  Romae  i6  Septembris  1564. 

Has  litteras  ad  cardinalem  Vuarmiensem  dabit  R.  V.  illis,  qui 
se  in  Prussiam  conferent. 

Inscriptio.  Praga.  Rettore. 

2163 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  17  SHPTEMBRIS  I564 

In  nostratibus  ad  varios  Societatis  gradus  promovendis  Constitutiones 
servandae. — De  fratre  Francisco  Gómez  aegrotante. — Fructus  liberes 
de  variis  operibus  susceptis  ac  nominatini  de  nosocomii  re^ii  cura  pro- 
venir e  exoptat.  —  De  P.  Godino. 

Pax  X.'  Receuió  N.  P.  las  de  V.  R.  de  3,  5  y  28  de  Julio  y 

"    Cf.  epist.  2123,  annot.  5;  2138,  annot.  2. 
»    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1564-1566,  fol,  l8v. 


EpiST.  2i63.— 17  Septembris  1564  219 

cinco  "  de  Agosto,  a  las  quales  responderé  en  breue.  Y  quanto  a 
la  persona  del  que  podría  tener  officio  de  prouincial,  se  ha  en- 
tendido lo  que  V.  R.  discurre  a  una  parte  y  a  otra.  N.  P.  se  en- 
commendará  a  Dios  N.  S.  y  se  determinará  a  su  tiempo,  y  lo 
mesmo  digo  quanto  a  los  nombrados  para  professos  de  4  y  3  no- 
tos, y  para  coadiutores,  y  no  ay  para  qué  responder  otra  cosa  en 
particular  sobre  los  nombrados,  sino  que  se  tendrá  consideratión 
a  lo  que  V.  R.  siente  y  acá  assimesmo  lo  sentimos  que  se  ha  de  yr 
muy  conformemente  a  las  constitutiones,  specialmente  quanto  a 
los  professos  de  4  uotos.  Quando  se  entiendan  los  pareceres  de 
algunos  otros,  determinará  N.  P.  y  anisará  de  los  que  se  han 
de  admitir. 

A  nuestro  H.  Francisco  Gómez  haya  dado  Dios  N.  S.  la  sa- 
lud corporal  que  para  la  eterna  más  le  conuiene  y  para  su  ma- 
yor seruitio.  Acá  N.  P.  ha  tenido  cuenta  con  encommendarle  a 
Dios  N.  S.,  y  applicarle  a  este  effetto  missas  y  oraciones  de  que 
él  puede  disponer. 

A  lo  que  se  escriue  de  las  occupationes  ordinarias  de  essa  casa 
y  de  la  que  de  nueuo  se  llega  del  hospital  del  rey,  sólo  ay  que 
dezir  que  deseamos  les  dé  Dios  N.  S.  mucho  successo  y  fructo. 

Hase  entendido  lo  del  P.  Godino  %  y  si  ubiere  para  que  dar- 
le algún  recuerdo,  desde  acá  se  le  dará,  aunque  '  desde  allá  pue- 
de V.  R.,  pues  está  en  San  Roque  dársele,  o  el  Padre  pro- 
uincial *,  hará  el  mesmo  effetto.  De  Roma  li  17  de  y.*""*  1564. 

Inscriptio.  Dr.  Torres. 

a    cinque  ms.    — b  Iteratur  verbum  hoc  in  tus.    — =  uaunque  ms. 

*  P.  Emmanuel. 

'    Domi'.s  professorum  olisiponensis. 

*  P.  Didanus  Miro. 


220 


Lainii  monumenta 


2164 

PATRI  CONSALVIO  DE  CAMARA 

ROMA   l8  SEPTEMBRIS  I564 

QhOíÍ  innle  et  sero  admodum  scrihat  ad  Patrem  generalem,  carpitur. — 
Ronis  nuntiis  Consalvii  de  pietate  reíais  Liisitaniae  aliisque  dotiis  eidevi 
a  ¡)er>  cnllatis  laetatur,  ac  jireces,  quae  Deo  pro  eodem  offeruntur,  re- 
censet. — Bonn  officia  Consalvii  et  aliorum  sociorum  re^i  exhibita  lati- 
dat.  —  Mónita  quaedam  de  consihn  ah  eodem  aliisque  ¡>rnecif>uis  Pairi- 
hus  in  rehus  ^raviorihns  Lainio  litteris  /'raebendo. 

Jhus.  Pax  Xpi.  etc.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  La  de  V.  R. 
de  ri  de  Junio  receuí  a  cabo  de  un  año  que  no  auíamos  tenido 
carta  suya,  por  donde  podrá  uer  que  uino  deseada,  y  que  nos  dió 
a  los  que  la  uimos  consolación;  y  no  fuimos  poc"»s,  porque  para 
acertalla  a  leer  fué  menester  hazer  media  synodo;  y  con  todo 
esto,  yo  que  la  tengo  delante  para  responder,  me  hallo  harto 
inocente  en  algunos  passos.  Todauía  creo  que  tuuo  buena  inten- 
ción quando  los  e§criuía.  Si  no  le  parece  a  V.  R.  que  basta  esta 
fe  muerta,  escriua  de  aquí  adelante  de  mano  ajena  para  que  nos 
entendamos,  y  escriua  más  a  menudo,  porque  si  no  fuera  la  pro- 
mesa que  haze  de  hazello,  pudiera  ser  que  le  fuera  a  buscar  una 
penitencia  hasta  palacio  *;  mas  por  la  esperanza  de  la  enmienda 
se  disimulará  pro  hac  uice  tantum,  como  acá  dizen. 

Las  buenas  nueuas  que  V.  R.  escriue  de  las  muchas  merce- 
des que  N.  S.  haze  a  S.  A.  y  de  la  gran  esperanza  que  será  tal 
príncipe,  qual  Dios  quiere,  y  sus  estados  y  toda  la  xpiandad  a  me- 
nester, dan  a  todos  summa  consolación  y  materia  de  loar  al  Se- 
ñor, y  de  perseuerar  y  crescer  en  toda  la  Compañía  en  supplicar 
a  su  diuina  Magestad  según  su  bondad  y  grandeza,  acabe  la  obra 
que  en  su  alteza  a  comentado,  y  a  este  fin,  allende  de  la  oración 
que  en  toda  la  Compañía  se  haze  por  S.  A,,  se  ordena  que  en  to- 
das las  rnissas  que  dirán  los  nuestros  que  estuuieren  en  los  esta- 
dos de  S.  A.  digan  por  él  la  colecta  pro  rege.  Plega  a  N.  S.  que 

'    Ex  reijestis  Epist.  Rispan.  1^64-1^66,  fol.  18. 

*  P.  C'insalvius,  ut  saepe  jam  in  MoNUMKNTis  diximus,  praeceptor  erat 
Sebastiani  regis. 


Kpist.  2164. —  i8  Septemhhis  150^1  221 

.se  digne  de  oyr  estas  y  todas  las  oration.es  que  por  S.  A.  se  ha 
zen,  y  de  gouernar  muy  particularmente  su  real  corazón  con  la 
mano  de  su  clemencia  y  bondad  y  de  su  sabiduría.  Amén.  Yo  no 
me  atreuo  a  escreuir  a  S.  A.  como  V.  R.  pedía,  parte  por  no 
amañarme  ni  ser  apto  para  ello,  parte  por  pensar  de  hazer  más 
seruicio  en  dezir  algunas  missas  más,  y  no  ocupar  S.  A.  con  mi 
letra.  Si  a  V.  R.  paresciere,  podrá  hazer  la  deuida  reuerencia  a 
S.  A.  de  parte  de  toda  la  Compañía,  a  la  qual  da  V.  R.  mucha 
satisfación  empleándose  en  el  seruicio  de  S.  A.  y  animando  a 
los  otros  que  hagan  lo  mesmo,  pues  tanto  importa  al  seruicio  de 
N.  S.  y  bien  público.  Con  este  •  fiel  seruicio  puede  y  deue  V.  R. 
ayudar  a  la  Compañía  como  haze,  pues  el  un  seruicio  y  el  otro 
es  conforme  al  quarto  mandamiento,  honora  patrem  et  matrem; 
y  así  me  holgaré  que  quando  ay  cosas  granes  de  la  Compañía,  me 
escriua  su  parecer,  como  sobre  lo  del  leer  en  Coimbra,  y  los  se- 
minarios y  la  electión  del  prouincial  et  similia.  Y  escríuese  al  pro- 
uincial  '  que  sobre  semejantes  cosas  demande  el  parecer  de  V.  R. 
y  del  P.  Torres  *,  y  Francisco  Henríquez  etc.,  por  acertar  mejor, 
y  también  se  le  escriue  lo  del  cuidado  de  las  yglesias  que  toman, 
pues  sólo  el  bien  de  las  ánimas  a  gloria  de  N.  S.  es  la  causa  de 
instas  uniones  o  separaciones.  Y  porque  es  tarde  y  no  he  dicho 
aún  missa,  me  yré  a  dezilla,  acordándome  particularmente  de 
S.  A.  y  de  V.  R  Nuestro  Señor  nos  oyga  y  ayude  a  todos.  De 
Roma  a  18  de  Setiembre  1564. 

Inscriptio.  P.  Luis  González.  De  N.  P.  General. 

a  Pol.  l8r.  explícita  con  esto  esta,  perjieram  addiíis  his  diiobus  verbis\ 
fol.  autem  l8v.  incipit,  este. 

^    P.  Didacus  Miro. 

*    P.  Michaél  Turrianus. 


222 


Lainii  momumknta 


2165 

EPISCOPUS  BRUGENSIS 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRUeiS  20  SEPTEMBRIS  I564 

Ut  Societatis  institutiim  magis  brugensibus  civihus  innotescat,  et  ita  colle- 
gii  ejusdem  Societatis  institutio  ea  in  urbe  praeparetur,  sese  offert  ad 
profensionem  Magistri  Roberti  Clayssonii  suscipiendam. 

Christi  pacem  et  salutem  perpetuam.  Rde.  Dne.  praeposite. 
nostram  gregisque  nostri  salutem  Ptis.  V.  totiusque  Societatis 
assiduis  ad  Deuin  precibus  obnixe  commendamus;  et  si  qua  in  re 
vestrae  Societati  patrocinari  et  subuenire  possimus,  omnem  fa- 
cultatem  et  operam  nostram  libenter  ad  Christi  gloriam  offeri- 
mus  et  pollicemur.  Occasio  ad  P.  V.  scribendi  haec  se  obtulit.  In- 
tellexeramus  Mag.  Robertum  Clayssonium,  vestrae  Societatis  sa- 
cerdotem ,  solemnem  instituti  vestri  professionem  propediem 
V.  P.  arbitrio  emissurum.  Oui  interrogatus  vbi  profiteretur,  re- 
spondit  nec  lociim  nec  tempus  praescriptum  esse  professioni,  sed 
ex  vestra  auctoritate,  praeposito  prouinciali  *  delegata,  pii  huius 
iiegotii  administrationem  penderé.  Hic  ego  spontaneo  affectu, 
quo  et  vestram  Societatem  et  familiam  ipsius  ardentissime  prose- 
quor,  operam  meam  ad  suscipiendam  ipsius  professionem  obtuli, 
persuasus  Societatis  vestrae  institutum,  piis  ómnibus  amabile, 
liac  ratione  tamiliarius  ciuibus  brugensibus  innotescere  posse. 
plerisque  adhuc  incognitum,  quos  christiano  officio  (nostro  et 
consilio  et  auxilio  intercedente)  haud  defuturos  spero  ad  collegii 
in  hac  ciuitate  vestris  subditis  erigendi  promotionem.  Quae  res 
ita  nobis  cordi  est,  vt  quae  ipso  jure  euangelico  nobis  debeat  esse 
commendatissima,  ex  qua  nimirum  orthodoxae  tidei  et  confirma - 
lionem  et  propagationem  omnes  sperare  debemus,  docente  id  nos 
et  in  Germania  et  in  Gallia  ipsa  experientia,  quantum  vestrae 
Societatis  ministerio  catholicae  fidei  praesidium  allatum  sit.  Sed 
de  collegii  promotione  proximis  literis  alias  fusius.  Quantum  vero 

'    Ex  archetypo,  in  códice  Epist.  episco/'.  1 564-1  $90,  2  ff.,  n.  155. 
*    Provinciae  Flandriae  tune  praeerat  P.  Everardus  Mercurianus. 


EPIST.  2166.— 23  SüPTI'.MBRIS   I564  223 

ad  professionein  ipsius  Mtri.  Roberti  attinet,  quia  praepositus 
prouincialis  sua  auctoritate  piae  voluntati  nostrae  suffragari  est  ^ 
veritus,  ne  suam  commissionem  videretur  excederé,  pro  pió  erga 
Christum  vestramque  Societatem  zelo,  gratissimum  nobis  erit,  si 
V.  Ptis,  auctoritas  id  Mtro.  Roberto  imperare  nobisque  concede- 
re  velit,  vt  ad  vestrae  Societatis  coinmendationem  promotionem- 
que  in  hac  ciuitate  (cuius  pastoralis  cura  nobis  peculiariter  com- 
missa  est)  nobis  sacra  missae  solemnia  celebrantibus,  praesenti- 
bus  praeposito  ipso  prouinciali  et  aliquot  vestris  subditis,  ipse 
praenominatus  Mter.  Robertos  protessionem  votorum  Deo  et  ec- 
clesiae  offerat.  Qua  de  re  responsum  primo  quoque  tempore  no- 
bis daré  placebit.  Vale  in  Christo  Dno.  Rde.  Pater  et  frater  cha- 
rissime.  Brugis  pridie  D.  Matthaei  euangelistae  1564. 

Rdae.  P.  V,  frater  in  Dno. 

Petrus  CuRTius,  episc.  brugen. 

Inscriptio.  [Admodum  Rdo.  in  Chjristo  Patri,  Dno.  [Jacobo] 
Laynes,  praeposito  [ge;.erali]  Societatis  Jesu .  Roniae. 

Sigilli  vestigium. 

2166 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MATRITO  23^SEPTEMBRIS  I564  ^ 

Miratur  tanto  tempore  litteras  Lainii  ad  se  non  datas. — Curandiim  omni- 
no  exislimat  ne  summus  pontijex  nuntium  apostolicum  ex  Hispania 
revocet,  idque  sumnio/>ere  oporiere  variis  argumentis  confirmat. 

Ihs.  Muy  Rdo,  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  A  las  vltimas 
de  V.  P.  de  Julio  e  respondido  por  dos  vezes  y  antes  por  otras. 
Cuydado  me  da  el  no  tener  letras  tanto  a.  Plegué  al  Señor  no  sea 
falta  de  salud;  avnque  el  señor  nungio  '  tampoco  las  tiene.  Y 
avnque  S.  Sría.  no  me  a  ablado  en  esto,  e  estado  para  scribir  al 
Illmo.  cardenal  Borromeo,  y  no  e  querido  sin  significarlo  a  V.  P 


"  Ex  autographo  in  códice  Hispan.  Epist.  IS64,  2  ff.,  nn.  70,  71. 
'    Alexander  Crivellius. 


324 


Lainii  MONUMEnTA 


Y  es  que  en  ninguna  manera  debria  S.  S.  sacar  [al]  nunQÍo  de 
aquí  sin  que  venga  sucQess(^r;  immo  sería  obra  digna  de  tal  pa- 
dre ymbiar  al  que  está,  más  facultades,  y  avn  sy  lo  hiziese  carde- 
nal y  legado  con  gran  potestad,  sería  grande  edificapión  desta  na- 
ción: o  al  que  viniese  cometiese  grandes  gragias,  de  manera  que 
paresgiese  que  en  lo  fattible  quiere  regalar  al  rey  y  reyno  tan 
cathólicos.  Y  quando  esto  no  paresgiese,  aga  V.  P,  officio  de  va- 
rón de  Dios  en  procurar  que  S.  S.  no  quite  nungio  de  Spaña  en 
reconuengión  de  aver  quitado  al  embaxador  de  Roma  *,  pues  no 
corren  en  ley  ecclesiástica  ni  humana  en  S.  S.  las  razones  que 
en  S.  M.,  en  cuya  justificación  no  es  mío  meterme,  ni  en  la  dis- 
cussión  desta  causa:  mas  sy  el  desear  que  S.  S.  regale  y  (en  lo 
que  no  puede  formarse  scrúpulo)  muestre  a  S.  M.  la  considera- 
ción y  afettión  paterna  que  a  hijo  y  príncipe  tan  de  coragón  ca- 
thólico  y  hobediente  se  debe,  y  a  reyno  que  tan  de  veras  lo  es:  y 
avnque  ninguna  persona  ni  ministro  me  a  ablado  en  hazer  este 
officio,  el  acatamiento  y  la  hobedien^ia  que  a  S.  S.,  como  a  legít- 
timo  vicario  de  Xpo.  N.  S.  debemos,  me  a  echo  hazerle,  por  en- 
tender que  sería  lo  contrario  caso  de  grandes  y  graues  inconue- 
nientes  y  general  desconsolación  destos  reynos.  Dixi,  et  sapien- 

*  Philippi  II  apud  Pium  IV  orator  erat  Ludovicus  de  Requesens,  com- 
tnendator  major  de  Castella.  Hunc  ergo  Philippus,  Pió  IV  infestus,  Roma 
excederé  paulo  ante  jusserat.  Ut  autem  se  purgaret,  plures  rex  ipse  scri- 
psit  epístolas,  quarum  unum  saltem  exem^ar  hic  apponere  juvat,  epistolam 
scilicet  cardinaii  Pacheco,  Matrito,  14  Julii  I564  datam:  uDon  Phelipe,  por 
la  gracia  de  Dios  Rey  de  España,  etc.  Muy  Reverendo  in  Christo,  padre, 
Cardenal  Pacheco,  mi  muy  caro  y  muy  amado  amigo.  La  declaración  que 
ahí  se  ha  hecho  en  lo  de  la  precedencia  ha  sido  tan  agena  de  lo  que  se  espe- 
raba y  debía  a  la  razón  y  observancia  y  respeto  que  yo  tengo  y  he  de  tener 
siempre  a  Su  Santidad  y  a  esa  Santa  Sede,  que  viendo  en  fin  que  no  puede 
estar  ahí  el  Comendador  mayor  de  Castilla,  mi  Embajador,  con  la  decencia, 
auctoridad  y  reputación  que  conviene,  por  no  le  dejar  el  asiento  y  lugar  que 
fuera  justo  y  razonable,  he  acordado  de  revocarle  y  mandarle  volver  a  estos 
mis  Reinos,  y  de  no  tener  ahí  otro  Embajador  ninguno,  como  dél  lo  enten- 
deréis más  en  particular,  ni  negocios  ningunos  particulares,  si  no  fueren 
aquellos  que  no  se  pueden  excusar,  como  son  los  generales  que  tocan  al  bien 
público  y  a  la  auctoridad  y  obediencia  de  esa  Sancta  Sede...  de  los  cuales 
os  ruego  que  vos  os  queráis  encargar...  y  así  envío  a  mandar  al  Comenda- 
dor mayor  que  os  entregue  los  papeles  que  veréis»...  Colección  de  lihrox  es- 
pañoles... Pío  IV  y  Felipe  segundo,  pagg.  403-404. 


Epist.  2167.— 24  Septembris  1564  225 

ti.  V.  P.  verá  lo  que  deba  hazer,  que  yo  con  esto  functus  sum 
officio  filii. 

Y  por  no  seer  ésta  para  más,  Jhuxpo.  N.  S.  nos  dé  gracia 
para  cumplir  en  todo  su  santísima  voluntad.  De  Madrid  23  de 
Septiembre  15Ó4. 

V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo. 

t 

Araoz. 

t 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  el  Pa- 
dre Mtro.  Laynez  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs. 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

In  ora  superiori  marginis  haec  inveniuntur  manu  Polanci 
scripia.  Se  *  ha  mostrado  *,  y  que  el  papa  no  quiere  mudar  el 
nuncio,  que  nuestro  Padre  habló  al  Borromeo  informándole  de  su 
persona  etc.;  y  así  responder  vt  supra. 

2167 

EPISCOPUS  AC  COMES  VIRDUNENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VIRDUNO  24  SEPTEMBRIS    I564  *. 

Proposita  sua  circa  eollegium  Societatis  Virduni  erigenduw  pandit; 
dotatioiiem  a  se  assignandam  indicat. 

Rde.  Pater.  Reddidit  nobis  D.  Franciscus  Costerus,  vestrae 
Societatis  theologus,  D.  V.  litteras,  quibus  video  ita  responsum 
esse  nostris,  vt  institutum  nostrum,  quod  iis  nostris  litteris  adum- 
bratum  tantum  fuerat  et  delineatum,  fusius  nunc  et  apertius  sit 
explicandum,  si  quos  ex  vestra  Societate  in  meam  dioecesim  ve- 
lim  ad  piam  mihi  demandati  populi  institutionem  pertrahere. 
Cum  igitur  ex  iisdem  vestris  litteris  intelligo  in  tanta  penuria  ho- 
minum,  qui  a  vobis  quotidie  petuntur,  vobis  esse  necessarium, 

a    Si  ms, 

*    Litterae  scilicet  Araozii  ostensae  fuerunt, 

'    Ex  archetypo,  in  códice  Epist.  episcop,  2$64-i^go,  2  ff.,  nn.  327,  328. 
Lainh  monum.  -Tom.  VIH.  15 


226 


Lainii  monumenta 


vt  in  iis  potissimum  locis  vestrorum  expendatis  operain,  in  quibus 
collegia  vobis  non  ad  presentem  tantum,  sed  ad  perpetuam  rei- 
publicae  vtilitatem  instituuntur;  fació  sane  perlubenter,  quod  iam 
a  longo  tempore  animo  ipse  conceperam,  vt  nimirum  in  hac  no- 
stra  ciuitate  virdunensi  collegium  vestrae  Societatis  a  nobis  eri- 
gatur  et  instituatur.  In  quo  primum  alantur  nostris  sumptibus 
ex  vestra  Societate  operarii  non  pauci,  quorum  nonnulli  totius 
nostrae  dioecesis,  aliunde  etiam  aduenientem  juuentutem,  non 
modo  frugiferis  disciplinis,  sed  et  morum  pia  et  religiosa  integri- 
tate  forment.  Alii  populum  commissum  meae  curae  et  fidei,  non 
in  vrbe  modo,  sed  et  in  pagis  et  vicis  nostrae  dioecesis,  assiduis 
concionibus  et  exhortationibus  ad  religionis  christianae  firmam 
propugnationem  et  alia  pietatis,  quae  christianum  decent,  opera 
inducant.  Praeterea  confessiones  peccatorum  eiusdem  populi  ex- 
cipiant;  hospitalia  fraequenter  visitent,  miserabiles  et  aduersa  va- 
letudine  afflictas  personas  consolentur;  alia  denique  pietatis  ope- 
ra exerceant,  quae  ad  promouendum  in  his  nostris  partibus  chri- 
stianae religionis  cultum  et  vsum  spectare  videbuntur.  Nutrian- 
tur  deinde  in  hoc  ipso  collegio  aliquot  eiusdem  vestrae  Societa- 
tis studiosi  adolescentes,  qui  theologis  et  aliis  eiusdem  collegii 
rectoribuá  et  praeceptoribus  inseruiant  in  officiis  domesticis, 
eamque  studiis  dent  operam,  vt  possint  temporis  progressu  eua- 
dere  in  viros  et  doctos  et  pios,  ac  suffici  in  locum  magistrorum, 
vel  confessariorum,  vel  concionatorum ,  qui  demortui  fuerint,  aut 
aegra  corporis  valetudine  aliisque  humanis  casibus  impediti  , 
quominus  suis  possint  fungi  muneribus.  Postremo  hoc  ipse  de- 
sidero,  vt  ab  eiusdem  vestrae  Societatis  viris  suscipiatur  integra 
cura  educatioriis  et  institutionis  orphanorum  octodecim,  quos  a 
nouem  annis  in  gymnasio,  eorum  nomine  a  me  instituto,  propriis 
sum[)til)us  enutriendoá  et  instituendos  curaui.  Hi  in  aedibus  col- 
legio proximis,  ab  eodem  tamen  separatis,  poterunt  commode  ha- 
bitare, vt  vllam  molestiam  non  adferant  vestris,  quos  ego  tum  in 
ratione  docendi,  tum  in  regula  morum  et  vitae,  nolo  a  praescri 
ptis  et  statutis  vestrae  Societatis  deflectere.  In  haec  omnia  impri- 
mís vestri  accipient  a  me  locu;n  capacissimum  et  ampia  aedificia, 
atque  D.  Francisci  Costeri  iudicio  vestrae  Societatis  instituto  sa- 


Epist.  2167.   24  Septembris  1564  227 

tis  accommoda;  ea  taimen  vt  vestri  ornare,  reficere  et  conuenien- 
tius  religionis  vestrae  praescriptis  legibus  reparare  possint  pro 
suo  arbitrio,  illis,  vbi  primum  aduenerint,  et  meis  loculis  nume- 
rabuntur  praesenti  pecunia,  quingenti  scuti  aurei,  qui  duorum 
mille  francorum  barrensium  summam  faciunt.  Deinde  in  alimen- 
ta theologorum,  institutorum  iuuentutis,  studiosorum  vestrae 
Societatis,  et  octodecim  orphanorum,  accipient  vestri  ex  meis  lo- 
culis mille  quingentos  francos  barrenses  quotannis,  quam  certe 
summam,  accepta  occasione,  quae  prior  sese  offeret,  in  annuos 
perpetuos  reditus  eidem  coUegio  vestrae  Societatis  ex  proprio 
priuatoque  peculio  sum  assignaturus,  Deo  Opt.  Max.  fauente, 
quem  spero  non  promoturum  minus  nostrum  erga  Societatem  ve- 
stram  studium,  quam  vestri  in  his  nostris  terris  christianam  reli- 
gionem  pietate  sua  et  doctrina  promouerint. 

Haec  sunt  quae  ad  D.  V.  mihi  scribenda  videbantur  de  insti- 
tuto menteque  nostra,  vt  pro  communis  boni  juuandi  desiderio 
et  animo  promptissimo,  quem  in  se  profitentur,  huic  promouen- 
do  authoritatem  suam  libere  et  sine  vlla.  cunctatione  interponat. 
•  Interim  Deum  Opt.  Max.  precabor  vt  D.  V,  Societati  vestrae  ad 
commune  christianae  reipublicae  bonum  et  decus  diutissime  ser- 
uet  incolumem.  Virduni  VIII  cal.  Octobris  1564.  D.  T.  totius- 
que  Societatis  sanctae  studiosissimus, 

NicoLAUS  Salmeos,  episcopus  ac  comes  Virdunensis. 

Inscriptio.  Rdo.  Patri  D.  Jacobo  Laynez,  prepósito  generali 
Societatis  nominis  Jesu.  [Romae]. 

Sigilli  vestigium. 


228 


Lainii  monumenta 


2168 

PATRI  HORTENSIO  ANDROTIO 

ROMA  29  SEPTEMBRIS  I564  '. 

Societatem  non  teneri  ad  assistendum  synodis;  si  autem  episcopus  nostra- 
ies  rogaref,  adesse  poterunt,  protestando  tamen  semel  pro  semper,  ut 
id  sine  nostrorum  privilegiar um  detrimento  fiat. — Quid  in  ordine  se- 
dendi  nostrates  observare  debeant.  —  De  quadam  impositione  urbis  Ra- 
vennae. — Mter.  Philiarchus  Romam  pervenit. 

Pax  X.'...  Come  si  uede  nella  sessione  24,  cap.  2  de  reforma- 
tione*,  pare  non  siamo  obligati  noi,  non  hauendo  chiese  parro- 
chiali,  de  trouarce  nella  synodo.  Quando  puré  lo  pregassi  el  ve- 
scouo,  si  potrebbe  far  per  amor  suo,  protestando,  seniel  pro  sem- 
pre,  che  il  trouarse  li  nostri  in  synodo  simile  sia  senza  preiudicio 
de  priuilegii  nostri. 

Quanto  al  luogho  da  sedere  in  detta  synodo,  3  cose  diró:  la 
prima,  che  secondo  la  ragione,  la  Compagnia  nostra  deue  hauer 
luogo  fra  preti,  et  non  fra  monachi,  perché  est  religio  clerico- 
rum,  como  lo  dice  il  concilio  La  2.*  che  non  conuiene  a  noi 
per  contó  del  sedere,  inhanzi  o  dopoi  far  liti,  o  contrastar  con  • 
niuno,  et  pero  conuiene  rimettersi  al  prelato,  come  anche  il  con- 
cilio accenna.  3.°  Si  agionge  che  quando  il  prelato  ci  dessi  luogo 
superiore  alli  monachi,  et  loro  se  offendesseno  et  uolesseno  con- 
tendere, non  é  espediente  che  li  nostri  li  diano  tal  occasione;  ma 
piú  presto  li  '  diano  il  luogo  che  lor  uorranno,  et  cosí  non  ci  será 
differentia  fra  noi  et  loro. 

Si  é  riceuuta  altra  lettera  de  V.  R.  de  24,  sopra  quella  impo- 
sitione della  cittá  de  Rauenna,  et  giá  N.  P.  é  andato  hogi  a  far 
l'officio  col  cardinal  Borromeo,  portando  el  memoriale  de  ció  che 
se  desideraua  scriuessi  al  gouernator  de  Romagna. 

Mtro.  Cosmo  Philiarchi  é  uenuto  a  Roma,  non  so  se  potra  dar 
aiuto  alli  sui  negotii  con  sua  presentia.  V.  R.  lo  potrá  uedere  et 
auisare. 

Né  altro  per  questa,  se  non  che  haueriamo  caro  de  intendere 

»    Iteratur  li  in  ms. 

'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  I564-Is6s,  fol.  188.  Exscerpta. 

*    Concilii  tridentini.  '    Sess.  XXV,  De  regularibtis,  cap.  XVI. 


Epist.  2169  — 3  Octobris  1564  229 

se  si  uendettero  li  caualli  de  quelli  de  Portugallo,  et  se  fossi 
auanzato  pagato  il  debito  et  speso  de  Forli  per  pagar  6  A et 
mezzo  che  pigliorno  anche  in  Loreto.  NosLro  Padre  prepósi- 
to etc.  Di  Roma  li  29  de  7>"  1564. 
Inscriptio.  Forli.  Rettore.  * 

2169 

EMM.  PHILIBERTUS,  SABAUDIAE  DUX 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AVENIONE  CIRO  A  3  OCTOBRIS  1 564  '. 

Uberem  fructtim  ex  collegio  Montis  Regalis  perce/>tum  laudat,  itique  sími- 
les fructus  ex  camberiensi  pro  Sabaudiae  ditione  obtineantur,  subsidia 
pro  ejitsdein  />lena  fundatione  promittit. 

f  Molto  Rdo.  Padre.  II  frutto,  il  quale  uediamo  farsi  dal  col- 
legio della  Compagnia  nostra  nella  cittá  riostra  del  Mondeui,  et 
il  uedere  che  questi  mezi  sonó  molto  spedienti  et  soaui  per  la  ri- 
duttione  de  popoli  all'  ubidienza  di  santa  chiesa  et  de  nostri  sta- 
ti,  ci  hanno  indutto  ad  assignare  altrettanta  prouisione  per  un 
collegio  di  Ciamberi;  per  il  quale  molto  desideriamo  che  mandia- 
te  lá  de  uostri  operarii  in  numero  conforme  a  quei  del  Mondeui. 
Et  perché  intendiamo  che  li  molti  collegii,  che  sonó  richiesti  a 
V.  P.,  sonó  cau«a  che  cosí  fácilmente  non  possa  supplir  per  tut- 
to,  noi  ui  preghiamo  che  in  questo  uogliate  tanto  piú  presto  et 
migliori  operarii  mandare,  quanto  Y  importanza  del  paese,  et  la 
uicinanza  di  Geneua  so  che  la  spingeranno  a  farlo.  L'ordine  che 
per  questo  habbiamo  dato,  accioché  i  suoi  sieno  proueduti  di^ 
casa  et  d'altro;  et  la  speranza  del  frutto  che  habbiamo  che  debba 
riuscir'  di  questo  negotio  sará  scritto  a  V.  R.  dal  P.  Ludouico 
Coudreto,  a  cui  n'habbiamo  ragionato.  Et  pero  facciamo  fine, 
raccommandandoci  con  la  salute  dei  nostri  sudditi  alie  orationi 
di  lei  et  di  tutta  la  sua  Compagnia.  Di  Auignone  li  [sic\ 

Di  V.  P.  molto  Rda.  deuotissimo,  il  duca  di  Sauoia. 

E.  Philibert. 

'    Ex  archet.,  in  códice  Ef)p.  extern.  26,  2  ff.,  loi,  lo2  (77). 
*    Videndus  est  FoüQUERaY,  Histoire,  I,  452  et  seqq.  Ex  his  probabili- 
ter  eruitur  circa  diem  Octobris  3  datam  fuisse  epistolam. 


23o 


Lainii  monumknta 


Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  Padre  nostro  carissimo,  il 
P.  Mtro.  Giacopo  Lainez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di 
Giesv  etc.  Roma. . 

Alia  mame.  15 64. 

SigilU  vestigium. 

2170 

P ATRI JOANNI SUAREZ 

ROMA  2  OCTOBRIS  I564  ^ 

Monetur  P.  Suárez  de  nonnullis,  quae  in  provinciae  regimine  a  P.  Her- 
nández nofata  utait;  ac  I."  de  nimta  severitate  in  examine  candidato- 
rtim.  2."  de  multitudine  animadversionum  et  responsionuin  Natalis  ah 
eo  adhibita,  unde  cou/ttsto  aliquci  in  praxi  orittir.  5."  de  ratione  se  ae- 
rendi  in  visitationibus ,  moderatoribus  parwn  grata.  4°  de  praediorum 
venditione .  5."  de  nimia  voluntatis  suae  declaratione  in  rebus  confe- 
rendis,  ita  ut  subditi  suam  senteniiam  pro/erre  non  audeant,  ne  contra' 
rii  videatur  superioris  placitis.  6.°  tándem  quod  a  moderatoribtts  lan- 
gas epístolas  etiam  de  rebus  ininutis  exigat,  cuín  temporis  jactura  et 
negotiorum  nimia  dilatione. 

Pax  X.'  Receuió  N.  P.  una  letra  del  P.  Hernández  *,  rector 
del  collegio  de  Salamanca,  muy  larga,  donde  dize  muchas  cosas 
del  modo  de  proceder  de  V.  R.  Lo  que  a  él  se  responde  se  puede 
uer  por  la  que  aquí  ua  abierta,  y  después  que  la  uiere  V.  R.  la 
podrá  serrar  y  embiársela.  Con  todo  ello  bien  es  mirar,  que  con 
los  que  piden  ser  admetidos  no  se  usen  tantas  dilationes,  ni  se 
muestren  tantas  difficultades,  que  ellos  se  puedan  con  razón  can- 
sar y  desistir  de  sus  propósitos,  o  entrar  de  cansados,  en  otras 
religiones,  a  las  quales  no  eran  por  uentura  llamados.  Los  exá- 
menes basta  sean  los  que  piden  nuestras  constitutiones:  y  quando 
uno  está  en  la  primera  probatión  donde  se  examinan,  no  se  tenga 
por  regla  que  ayan  de  salirse  después  fuera,  tornando  a  sus  casas 
y  esperando  respuesta  de  V.  R.,  porque  a  algunos  podría  esto 


»    entrar  en  ms. 


'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  IS641S66,  ff.  2ov.,  2 Ir, 
^  Bartholomaeus. 


EPIST.  2170.— 2  OCTOBRIS   I564  2Íl 

dañar,  aunque  otros  puede  auer  a  quienes  no  dañe;  y  quando  uno 
dexa  sus  cosas  fuera,  y  entra  en  la  primera  probatión  con  titulo 
de  exercitios,  pero  deterininad<i  de  ser  de  la  Compañía,  debn'a  de- 
xar  buen  recaudo  en  sus  rosas  para  que  fácilmente  las  pudiesse 
hauer  quien  quisiesse.  El  modo  que  aquí  tenemos  es,  quando  uno 
pide  la  Compañía,  hablarle  los  assistentes  uno  a  uno;  y  quando 
se  entiende  por  este  primero  examen  que  no  tiene  impedimento, y 
que  tiene  partes  para  la  Compañía,  si  no  se  conosce  familiarmen- 
te, y  puede  temporizar,  para  que  se  conosca  más  su  constantia  y 
se  prueue  su  spíriju,  házese  detener  y  freqüentar  los  sacramentos 
y  conuersatión  con  los  de  casa.  Si  la  persona  es  conocida  y  teni- 
da por  buen  sugetto,  se  le  dize  que  uenga  quando  le  parec[i]ere; 
y  suelen,  los  que  tienen  algunos  muebles,  traherlos  y  recebirse 
a  la  primera  probatión,  donde  están  de  12  a  15  días;  y  en  ellos  se 
examinan  a  la  larga,  y  hazen  sus  lectiones  y  confessión  general, 
uistas  las  reglas,  y  constitutiones  y  bullas  etc.  Este  modo  mesmo, 
donde  se  pudiesse  guardar,  pare[ce]  sería  bien.  En  2.''  lugar  toca 
de  la  multitud  que  V.  R.  les  da  de  auisos  y  respuestas  del  P.  Na- 
dal, que  parece  les  causa  alguna  confusión;  mas  en  esto  no  pa- 
rece que  él  tenga  que  reprehender.  Es  uerdad  que  muchos  sien- 
ten que  la  multitud  de  tales  auisos  no  les  ayuda,  y  procúrase  que 
se  les  dé  alguna  orden  y  compendio.  3.°  nota  que  en  las  uisitas 
V.  R.  parece  quiera  quitar  su  auctoridad  a  los  rectores,  y  hazér- 
selo  todo  por  sí,  mostrando  dar  poco  crédito  al  que  los  regía,  y 
usar  alguna  uiolentia  en  el  poner  officiales  contra  el  gusto  etc.; 
en  esto  aunque  no  se  crea  lo  que  dize  el  dicho  Padre,  todauía 
V.  R.  mire  que  no  dé  occasión  a  que  esto  se  sospeche,  procuran- 
do de  proceder  suauemente,  quanto  se  podrá,  no  dexando  de  dar 
orden  en  lo  que  lo  ha  menester.  4.''  Del  uender  los  bienes  raízes, 
remitióme  a  lo  que  se  le  scriue  al  mesmo;  mas  bien  parece  a  N.  P. 
se  podía  quedar  en  el  tintero  la  razón  que  se  da  de  ser  labradores 
sus  padres,  y  que  aunque  lo  hagan  por  sus  manos,  no  les  sucede 
muy  bien,  y  acá  pudiéramos  passar  sin  saber  esso.  5.°  Toca  que 
declarando  V.  R.  mucho  su  uoluntad  en  las  cosas  que  traza,  haze 
que  los  subditos,  por  no  resistir  a  su  superior,  sean  poco  libres 
en  dezir  su  parecer  quando  se  les  demanda:  si  ello  es  assí,  con- 


232 


Lainii  monumenta 


uendríaque  V.  R.  mirasse  en  ello.  6.°  Que  quiere  se  le  escri- 
uan  grandes  cartas  y  de  cada  cosilla;  y  ultra  del  trauajo  y  tiempo, 
dize  con  esto  se  empiden  otras  occupationes  más  enportantes,  y 
que  uiene  tarde  la  respuesta,  y  más  tarde  la  resolutión;  y  que  si 
en  algo  es  aduertido,  lo  reciue  mal,  y  lo  muestran  ásperos  cape- 
Uos.  Si  en  algo  desto  V.  R.  uey  que  aya  que  emendar,  lo  aga. 
Dios  N.  S.  sea  seruido  de  dar  su  luz  y  sapiencia  para  en  todo 
acertar  a  seruirle,  y  encaminar  los  otros  a  que  le  siruan  según 
nuestro  instituto.  Encomendámonos  mucho  en  las  oraciones  y 
sacrificios  de  V.  R.  De  Roma  2  de  8bre.  1564. 
Inscriptio.  Prouincial.  Castilla.  Xuárez. 

2171 

PATRI  JOANNÍ  SUAREZ 

ROMA  3  OCTOBRIS  I564 

Quod  multi  ad  Societatem  admissi  fuerint  Salmanticne  et  Vallisoleti,  lae- 
tatur.—Litterae  quaedam  doctor is  Sancii  et  Patris  Suarezii  Romam 
non  pervenerunt. — Dolet  impedimenta  a  quihusdam  opposita  iis,  qui 
vitam  relijJÍosam  amplecti  cupiunt:  remedia  suggerit. — Procuratores 
Romam  hoc  anño  mitti  non  probatiir  Lainio,  cum,  ob  receniem  P.  Na- 
talis  inspectionem,  ntinus  id  necensarium  videatur. — De  P.  Ramirio  et 
de  ejusdem  eoncionibus,  opusculis  et  professione, 

Pax  Xpi.  Receuió  N.  P.  la  de  V.  R.  de  4  de  Agosto;  a  las 
precedentes  se  ha  hecho  respuesta.  Hémonos  alegrado  in  Domi- 
no del  buen  número  de  sugettos  que  se  han  receuidos  en  Sala- 
manca y  en  Valladolid;  porque  como  son  pocos  los  operarios  y 
grande  la  miesse,  razón  es  nos  consolemos  que  Dios  N.  S.  los 
multiplique 

De  un  cierto  maestro  Soto,  dize  V.  R.  scriuirá  el  Dr.  Pero 
Sánches.  No  se  ha  receuido  délesta  enformatión,  ni  tampoco  uino 
la  de  V.  R.  de  dos  hermanos  que  piden  la  Compañía. 

Mal  nos  parece  acá  que  se  armen  tanto  los  seglares  para  em- 

l>    les  ms. 

'    multiplichi  ms. 


'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^6;,  fol.  21  vr.  Ezscerpta. 


EpiST.  2 171. — 3  OCTOBRIS  I564  233 

pidir  los  que  ^  Dios  N.  S.  llama  a  las  religiones;  y  no  dexa  de  fe- 
ner  sospecha  esse  spíritu,  de  proceder  del  mesmo  autor  que  pro- 
cura sean  deshechas  en  otras  partes  las  religiones,  aunque  él  ha- 
bla secundum  subiectam  materiam,  en  unas  más  que  en  otras. 
Procurar  remedio  para  este  desorden  no  conuiene  por  uía  de 
Roma;  allá  se  ayuden  como  mejor  pudieren;  y  el  concilio  bien 
señala  lo  que  se  deue  hazer  con  los  uarones  por  lo  que  dize  de 
las  mugeres.  Es  de  creer  con  todo  ello  que  preualecerá  el  Spíritu 
Santo,  quando  se  dinnará  llamar  algunos  a  su  seruitio. 

Hase  entendido  cómo  se  han  señalado  el  P.  Juan  López  y  el 
P.  León  *  para  procuradores  y  para  enformar  etc.  A  nuestro  Pa- 
dre prepósito  parecería  más  conueniente  que  no  ueniesse  ningu- 
no para  tal  effecto  por  este  año,  que  uenir  quien  no  tubiese  sa- 
lud o  no  pudiese  dar  enformatión  qual  conuiene  de  las  cosas;  y 
por  no  auer  sino  2  años,  poco  más  o  menos,  que  uisitó  essas 
prouincias  el  P.  Mtro.  Nadal,  auía  menos  necessidad  por  este  año 
de  embiar  por  acá  ninguno  para  enformar  

Hémonos  consolado  in  Domino  del  buen  fructo  que  ay  se  ha 
hecho  y  se  hace  por  uía  del  P.  Dr.  Ramírez  %  y  que  él  no  pre- 
dica opiniones  particulares  *,  pues  para  el  fructo  que  él  pretien- 
de  le  conuiene  esto  assí.  Aquellos  sus  tratados  *  se  uerán,  y  a  él 
se  hará  la  respuesta.  Y  quanto  a  su  professión  ya  estaua  nom- 
brado en  la  prouincia  de  Aragón  para  que  la  hiziesse,  y  la  ^  han 

hecho  los  otros  que  con  él  se  nombraron        De  Roma  li  3  de 

Octubre  '  1564. 

Inscriptio.  Castilla,  P.  Prouincial. 

b  los  de  ms.  — c  si  nis.  — d  le  ms.  — e  ybre  ms.  Sed  videtur  mani- 
festuserrcr.  Nam  inter  epístolas  Octobris  reperitur. 


*  P.  Joannes  Emmanuel  de  León.  Ad  rem  cf.  supra,  epist.  2091. 
'  P.  Joannes  Ramirius. 

*  Videantur  epist.  2ogo,  2141, 
'  Vide  epist.  ¿iSy,  annot.  3. 


234 


Lainii  monumenta 


2172 

JOANNES  ESCUDERO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CONCHA  3  OCTOBRIS  I564 

Hortum  quemdain,  circa  oppidum  La  Parra  situni,  Societati  donat ,  ita  tu- 
rnen ut  illum  Societas  venderé,  nequeat.  —  Illius  oppidi,cives  sacris  mi- 
nisteriis  a  nostratibus  excoli  deposcit. — Hospitalitatem  in  domibus  So- 
cietatis  interdúm  stbi  concedí  flagitat. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  y  Señor  mío.  Pax  Xi.  etc.  Con  el 
amor  grande  que  a  esta  bendita  Compañía  de  Jhus.  tengo,  y  he 
tenido  después  que  la  conosgí,  que  a  doze  años,  me  e  movido  con 
el  favor  del  Señor  a  dar  de  la  pobreza  mía  parte  a  este  colesio  de 
Cuenca,  que  es  una  huerta  que  tengo  en  el  pueblo  donde  bivo, 
que  se  llama  La  Parra,  quatro  leguas  de  Cuenca,  puesto  que  mi 
intento  y  deseo  fué  aprouechar  aqu?l  pueblo  con  la  doctrina  de  la 
Compañía.  Empero  no  lo  quise  poner  por  condición, sino  solamen- 
te suplicar  a  V.  P.  se  obre  con  aquel  pueblo  y  conmigo  esta  cha- 
ridad,  que  embíe  a  mandar  V.  P.  a  el  rector  deste  colesio  tenga 
cuidado  de  aquel  pueblo  en  predicar  y  confesar,  y  mande  que 
ansí  se  ponga  en  el  libro,  para  que  siempre  se  cumpla.  Una  cosa 
supliqué  al  P,  Araoz  commisario,  me  congediese  por  vía  de  con- 
dición en  esta  donación,  y  es  que  en  ningún  tiempo  la  Compañía 
pueda  enagenar  esta  huerta  vendiéndola,  ni  en  otra  manera;  y 
sabe  nuestro  Señor  que  yo  no  pretendo  otra  cosa  en  esto,  sino 
dexar  recurso  a  la  Compañía  aquel  pueblo,  para  que  de  su  doc- 
trina se  aproueche.  Pido  por  amor  de  X."  nuestro  redemptor  que 
lo  que  acá  me  an  concedido,  V.  P.  lo  confirme,  y  esta  merced 
tengo  de  rescebir  de  V.  P.  Dos  yuntas  de  heredad  tengo  propó- 
sito de  mandar,  por  que  aya  título  y  causa  para  los  que  en  la  huer- 
ta estuvieren.- Por  no  conosper  aún  mi  parte  de  herencia  (que 
bive  aún  mi  padre),  no  las  dono:  empero  luego  que  por  mías  las 
conosgiere,  se  donarán  con  el  favor  del  Señor. 

Fuera  de  lo  que  a  V.  P.  tengo  suplicado,  me  tengo  de  atrever 


>    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  102,  2  ff.,  nn.  7,  8,  prius  332. 


EPIST.  2172  —3  OCTOBRIS  1564 

a  pedirle  por  amor  de  nuestro  Señor,  si  es  posible,  se  recabe  de 
su  Sanctidad  esta  gracia:  que  en  una  capilla  que  yo  tengo  en  La 
Parra,  incorporada  en  la  yglesia,  cuya  invocación  es  de  la  Con- 
QepQÍón  de  nuestra  Señora,  siempre  que  en  aquel  altar  se  dixere 
missa,  se  saque  una  ánima  de  purgatorio,  qual  quisieren,  y  si  aca- 
so esto  no  se  pudiere  alcanpar,  a  lo  menos  sea  en  las  cinco  fies- 
tas principales  de  nuestra  Señora,  scilicet,  Anunciación,  Concep- 
ción, Purificación,  Asunción  y  Natividad,  que  si  fuere  menester 
dinero  para  expedición  de  alguna  bula,  yo  lo  pagaré  dándome 
aviso  V.  P. 

En  el  tiempo  que  el  P.  Francisco  era  commissario  en  España 
me  concedió  que  pudiese  estar  dentro  de  la  Compañía  ocho  y 
diez  días  por  mi  consolación,  y  después  acá  se  a  mandado  por 
V.  P.  que  ninguno  de  fuera  se  admitta  en  casa  a  dormir  ni  co- 
mer en  refitorio  ame  sido  nuy  gran  desconsuelo  privarme  de 
tanto  bien  para  mi  alma.  Si  ay  remedio  de  concederme  alguna 
cosa  desto,  seráme  muy  grande  limosna  para  mi  alma,  y  si  no, 
consolarme  e  con  lo  que  V.  P.  ordenare. 

No  es  para  más.  X.°  nuestro  Señor  la  muy  Rda.  persona  de 
V.  P.  guarde  y  conserve  muchos  años  en  su  seruicio,  amen.  De 
Cuenca  y  de  Octubre  3  de  1564. 

Siervo  perpetuo  de  vuestra  paternidad, 

El  bachiller 

J.  ESCCDERO. 

.  t 

Inscripiio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  y  señor  mío  en  X.°,  el 
P.  Mtro.  Laynez,  general  de  la  Compañía  de  Ihs.  En  Roma. 

In  margine  manu  P.  Polanci.  Cúmplase  la  condición  de  no 
vender;  mas  no  se  ha  de  scriuir  en  libro,  ni  auer  obligación  de 
cosas  spirituales. 

Lo  de  la  hospitalidad,  que  no  se  haze  por  él,  sino  por  no  abrir 
la  puerta  a  otros:  comer  allí  podrá  etc. 


*    Cf.  Lainii  Moniim.,  II,  5l3,  53o,  549,  633. 


236 


Lainii  monumenta 


2173 

PATRI  JOANNI  DYRSIO 

ROMA  3  OCTOBRIS  156^» 

Unus  ex  duobus  Pntribus,  qui  reginis  adnunt,  iisdem  sufficere  videtur. — 
Paultis  senensis  ad  pa.tr iam  pervenit. — De  Pntribus  Edmundo  Hajo  et 
Andrea  Ai'antiano. — De  facúltate  lejjendi  libros  prohibitos.  —  De  con- 
fessario  ducissae  Mantuae  procurando. —  De  matrimoniis  clandestinis. 
—  De  abstinentia  a  carnibus. — De  usu  calicis:  quid  a  nostratibus  in  hoc 
administrando  servandum. — Falsus  rumor  de  matrimonio  sacerdoti- 
bus  concesso. — Preces  pro  nostris  coi/egiis  periculo  pestis  obnoxiis  in- 
dictae. 

Satis  esse  uideretur,  si  cum  serenissimis  alter  ex  uobis  mane- 
ret,  sed  de  his  scriptum  estad  Patrem  prouinGialem  *. 

Paulus  senensis  *  in  patriam  peruenit.  Pro  doctore  Emundo  *, 
qui  rectof  collegii  parisiensis  erit,  missus  fuit  doctor  Andreas 
uir  pietate  et  doctrina  rarus. 

Quod  ad  indicem  librorum  prohibitorum  attinet,  pet[a]t  R.  V. 
a  Patre  prouinciali  exemplum  concessionum,  quae  ab  hac  sede 
apostólica  hactenus  obtinuimus 


'    Kx  regest.  Germ.-Gall.-Polon.,  1561-1565,  fol.  igi. 

^  Germaniae  provinciae  praeerat  P.  Petrus  Canisius,  ad  quem  Polancus 
ex  commissione,  haec,  20  Octobris,  scribehat:  «Quanto  a  leuare  uno  delli 
doi  nostri  che  stano  con  le  Regine,  a  N.  P.  pareua  fossi  bene  procurar  che 
dessino  loro  licentia  al  Padre  Hermete,  contentandosi  col  Padre  Thirsio». 
Apud  BraUNSBHKGER,  B.  CanisH  epist.,  IV,  700.  Reginae  vero,  de  quibus 
est  sermo,  sórores  erant  Maxiiniliani  imperatoris ,  apud  quas  PP.  Joannes 
Dyrsius  et  Hermes  Halbpaur,  Meranae  versabantur.  Cf.  ibid.,  annot.  i;  tum 
etiam  paofg.  684,  693. 

'    Ibid.,  57Í,  annot.  lo. 

^    P.  Edmundus  Hajus. 

'    P.  Andreas  Avantianus.  Ibid.,  647. 

"  «P.  Benedicto  Palmio...  Polancus  Roma  6  Maii  1564  scripserat.  Ha- 
uiendo  sido  generalmente  reuocadas  las  licentias  de  absoluer  de  casos  de 
heregía,  y  de  leer  libros  prohibidos,  hablando  el  Cardenal  Alexandrino  in- 
quisidor Maior  a  Su  santidad  para  poder  comunicar  de  nuevo  esta  licentia 
en  las  demás  partes  fuera  de  españa  al  General  de  N.  Compañía,  y  a  los  que 
él  nombrase  della,  [lo  concedió].»  Affert  haec  Braunsberger,  loe.  cit,, 
533,  annot.  3. 


EeisT.  2173.— 3  OcTOKRis  1564  237 

Quod  attinet  ad  Patrem  germanum  pro  ducissa  Mantue  '  Fer- 
rariam  mittendum,  ut  etiam  futurae  ducissae  ferrariensi  '  a  con- 
fessionibus  sit,  non  recusabit  Societas  praestare  quod  poterit. 
Melius  tamen  uideretur  Patt  i  praeposito  nostro,  si  serenissima  re- 
gina Magdalena  '  scriberet  duciss[a]e  Mantuae,  quod  intellexit 
cardinalem  mantuanum  bonae  memoriae  in  testamento  legas - 
se  tot  bona  Societati  Jesu,  unde  posset  collegium  Mantuae  insti- 
tuí, et  ut  curaret  cum  marito  duce  executioni  demandari  uolun- 
tatem  illam  testatoris,  ut  posset  ipsa  Inter  alios  alicuius  germani 
de  Societate  nostra  opera  uti. 

Quod  attinet  ad  matrimonia  clandestina,  iam  non  amplius 
erunt  matrimonia,  nec  coram  Deo,  nec  coram  hominibus 

Abstinere  a  carnibus  die  sabati  non  est  consilii,  sed  praecepti 
ecclesiastici,  et  quidem  vniuersalis,  nisi  ubi  contraria  consuetu- 
do  aliud  obtinuit;  nec  satis  est,  ut  peccatum  mortale  uitetur,  sine 
contemptu  carnes  edere  huiusmodi  diebus. 

Quod  attinet  ad  usum  calicis,  si  necesse  erit  promulgare  con 
cessionern,  promulgetur;  si  non  erit  necesse,  omittatur.  Qui  ta- 
imen promulgaret,  deberet  eas  conditiones  diligenter  explicare, 
quae  in  apostolicis  litteris  continentur.  Difficilius  nostri  addu- 
cendi  erunt  aduc  ad  calicem  ministrandum:  quod  si  necesse  esset 
eum  administrare  ad  scandalum  uitandum  (quod  non  est  uerissi- 
mile  futurum)  tune  illis  tantum  ministretur,  quorum  confessiones 
nostri  audierint,  et  fidem  catholicam  probatam  habuerint,  et  tune 
in  altari  separato.  Sic  enim  uiennensibus  scriptum  est 

Non  est  concessum  matrimonium  sacerdotibus,  ut  rumor  fal- 
sas apud  uos  increbuit. 

Orationes  pro  nostris  collegiis  periculo  pestis  obnoxiis  ubique 

'  Eleonora,  Maximiliani  II  sóror,  quam  Gulielmus,  dux  Mantuanus,  uxo- 
rem  duxerat. 

*  Ideo  haec  dicit,  quia  alia,  e  Maximiliani  sororibus,  Alphonso  II  duci 
ferrariensi  in  matrimonium  danda  ferebatur. 

*  E  sororibus  imperatoris  natu  máxima. 

"    Hercules  Gonzaga,  de  quo  vida  Lainii  Monuin.,  VI,  702,  720. 
"    Irrita  enim  concilium  tridentinum  declaraverat,  sess.  XXI\',  Üecre- 
tum  de  Reformatione  Matrimonii,  c.  I. 

"    De  hac  re  cf.  supra,  epist.  2i36,  2i38,  2162. 


238 


Lainii  monumenta 


sunt  indictae:  nos  vero  omnes  commendamus  plurimum  orationi- 
bus  et  sacrificiis  R.  V.  et  totius  coUegii  0[e]nipontani,  licet  dis- 
persi      Romae  3  8bris  1564. 
Inscriptio.  Ispruc.  Rettor. 

2174 

COMES   MONTiS  ACUTI 
PATRI  JACOBOLAINIO 

ALMAZANO  4  OCTOBRíS  I564 

Collegium  Societatis  Almazani  instituí  cupiens,  operatn  suam 
et  subsidia  offert.  • 

Rev."""  Sr.  y  P.*  mió.  Mucho  tiempo  a  que  no  beo  carta  de 
V.  P.,  y  dame  arta  pena  no  saber  de  su  persona  muy  a  menudo; 
rreciuiré  mucha  merced  que  me  abise  cómo  le  ha  después  que 
bino  del  congilio.  Por  acá  siempre  ay  de  todo,  a  Dios  gracias;  yo 
agora  estoy  quartanario  y  arto  desflaquepido;  por  eso  V.  P.  R.°* 
mándeme  encomendar  a  Dios,  que  de  mi  aga  sienpre  lo  que  fuere 
más  seruido. 

El  que  ésta  Ueba  es  el  Padre  Carrillo  y  e  olgado  que  sea  él 
el  mensajero,  porque  le  e  communicado  algunas  cosas  que  me 
ynportan,  especialmente  a  la  fundagión  de  vn  colesio  de  la  Con- 
panía  en  esta  patria  de  V.  P.,  donde  yo  haré  lo  que  pudiere  y 
avn  más. 

V.  P.  podría  negociar  con  Su  Santidad  alguna  hanejagión  de 
venefiQÍos  sinples  que  no  fuesen  seruideros,  y  anejando  con  ellos 
algunas  capellanías  que  yo  probeo,  se  podría  salir  con  esto. 

Avíseme  V.  P.  de  lo  que  podrá  hager,  y  escriba  al  P.  Araoz, 
que  yo  tanbién  daré  auiso  de  lo  que  puedo.  Encamínelo  nuestro 
Señor  como  be  que  ay  la  necesidad. 

La  condesa  *  y  ntros.  hijos  besan  las  manos  de  V.  P.  y  se  en- 

Ob  pestilentiam  nempe,  major  collegii  pars  in  alias  domos  Societatis 
ad  tempus  migraverat. 

'    Ex  archetypo,  in  códice  Hís/k  102,  2  ff.,  2[,  22  (370). 

'-    P.  Didacus  Carrillo,  a  provincia  toletana  in  procuratorem  electus. 

'    Maria  de  Cárdenas.  Lainii  Monum.,  IV,  i38. 


EPIST.  2175.  — 10  OCTOBRIS  1564 

comiendan  en  sus  devotas  oraciones.  Guarde  N.  S.'  su  R."* 
perdona  5'  la  conserue  en  su  santo  seruicio.  De  Almagán  a  4  de 
Otubre  de  1564. 

A  mi  P.  Francisco  beso  cien  mili  ve^es  las  manos,  y  le  supli- 
co aya  ésta  por  suya. 

Al  seruicio  de  V.  P."  R.'°% 

El  Conde  *. 

Inscriptio.  f  al  Rmo.  Sr.  y  Padre  mío,  el  P.  Mtro.  Laynez, 
general  de  la  Conpañía  de  Ihs.  Roma. 

Pairis  Polanci  manu.  Conde  de  Monteagudo.  No.  ay  que  res- 
ponder. 

2175 

DUCI    PAR  M  ENSI 

ROMA  10  OCTOBRIS  I564  \ 

Litterae  commendatitiae  sociorum,  qui  Parmam  ad  collegium 
inchoandum  miituntur. 

Ihus.  Illmo.  et  Eccmo.  signor  \  Intendendo  per  lettere  delli 
nostri,  che  col  fauor  tanto  caldo  di  V.  E.  et  con  la  protettione 
che  s'é  dignata  pigliare  del  nuouo  collegio,  giá  le  cose  stauano  in 
ordine,  et  che  sarebbe  stato  grato  a  V.  E.  che  la  gente  si  man- 
dassi  prima  che  li  tempi  si  guastino,  m'é  parso  non  douer  indug- 
giare  piij;  et  cosí  ua  il  numero,  che  s'era  disignato  per  questi 
principii.  Et  secondo  le  nostre  debole  forze  s'é  íatta  elettione  di 
persone  atte  per  l'assunto,  che  si  piglia.  Supp.'^"  humilmente 
V.  E.  che  questi  del  suo  collegio  et  tutti  gl'altri  di  questa  míni- 
ma Compagnia  ci  tenga  per  cosa  tutta  sua  et  di  sua  lUma.  casa; 
et  che  con  la  sua  grande  benignitá  copra  li  defetti  di  quelli  che 
se  li  mandano,  benché  spero  si  sforzaranno  a  far  il  suo  debito 
conforme  alia  uocatione  et  instituto  suo,  et  alTobligo  che  tutti 
hauemo  di  servir  a  V.  E.  a  gloria  d'Iddio  N.  S.;  a  cui  diuina 

*  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza,  comes  IV  Montis  Acuti,  modo  etiam 
dominus  Almazani,  postea  vero  marchio  I.  Cf.  ibid.,  iSg,  annot.  4. 

'  Ex  archetyp-j  in  «Archivio  di  Stato  di  Parma.  Epistolario  scelto.  Ge- 
suiti»,  2  ff.,  altero  puro. 

'    Erat  is  Octavius  Farnesius.  Cf.  supra  epist.  2061. 


240  Lainii  monumenta 

bontá  piacia  conseruare  l'IUma.  persona  et  cose  tutte  di  V.  E.  con 
augmento  continuo  delli  suoi  santi  doni.  Di  Roma  li  10  d'Otto- 
bre  1564. 

Di  '  V.  E.  indegno  servo  in  Jesú  Xpo., 

Jacomo  Laynez. 
Inscriptio.  f  AU  Illmo,  et  Eccmo.  S/  il  duca  di  Parma  et 
Piasenza,  etc.  S.'  mió  in  Xpo.  oss."". 
Manet  integrum  sigülum. 

2176 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

*  BRACARA  12  OCTOBRIS  I564 

De  quodam  sacerdotio  collegio  bracarensi  annectendo.  —  P .  Cardoso  lector 
theologiae  cursum  inchoavit;  ipse  autetn  P.  I gnatius  casus  conscientiae 
leait. —  Valetudinarii  nonnulli  in  collegio  sunt. — Media  aliqua  attin- 
guntur  ad  subsidia  ilh  pauperi  collegio  procuranda, 

f  Jhs.  Muí  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Después  de 
la  última  que  escreuí  a  V.  P.  he  recibido  vna  del  P.  Polanquo 
de  26  de  Julio.  Di  al  señor  argobispo  '  las  encomiendas  de  V.  P. 
y  de  los  Padres  de  la  Compañía  que  se  aliaron  en  el  concilio 
y  se  alegró  en  el  Señor  con  ellas. 

Para  la  expeditión  de  las  letras  del  beneficio  que  S.  S.  vnió 
gratis  a  este  colegio,  ya  S.  Sría.  imbió  recaudo  a  su  agente  An- 
tonio de  Fonsequa  que  las  expidiese  a  su  costa,  y  así  no  será  n[e]- 
cessario  otra  cosa,  sino  solicitar  el  nuestro  procurador  al  dicho 
Antonio  de  Fonsequa. 

Vna  lición  de  theología  que  V.  P.  concedió  a  S.  Sría.  se  em- 
pieza aora  a  1er  en  este  colegio.  Aunque  a  días  que  vino  para 
leerla  el  P.  Domingo  Cardoso  que  estaua  en  Barganga,  dilatóse 

'    Quae  sequuntur  sunt  autographa. 

'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  B.  Tgnat.  de  Acevedo,  i  fol.,  n.  ant. 
597- 

Bracarensis  archiepiscopus  erat  Fr.  Bartholomaeus  a  Martyribus,  O.  P. 
'    Lainius  nempe,  Salmerón,  Po!ancus  et  Covillonius. 


EPIST.  2176.— 12  OCTOBRIS  I564  24I 

hasta  aora  por  agoardar  orden  del  prouincial  *  para  ello.  Yo  me 
occupo  en  leer  la  lición  de  casos  de  conscientia;  las  demás  licio- 
nes y  ministerios  se  continúan  como  hasta  aquí. 

De  salud  al  presente  ai  falta  en  algunos;  y  alguna  sospecha 
tenemos  que  aia  sido  por  causa  de  algún  contagio,  porque  está 
aquí  días  ha  vn  Padre  enfermo  de  tysica,  y  la  casa  es  pequeña, 
y  necessariamente  ai  comunicatión. 

Vna  manera  de  dotación  apunta  el  P.  Polanquo  que  podería 
auer  para  este  colegio,  que  era  aplicándose  alguna  parte  de  fru- 
tos separada  de  la  cura  de  los  beneficios,  lo  qual  en  este  arzobis- 
pado no  ai  tanto  lugar,  por  ser  tenues  los  beneficios,  aunque  son 
muchos;  y  ordinariamente  los  mejores  beneficios  son  de  hasta  150 
cruzados  ^  de  rendimiento,  que  no  ai  para  las  obligationes  de  la 
cura,  y  hospitalidad,  y  otras  cosas,  y  fábriqua,  poder  bastante- 
mente quedar  proveída  en  los  beneficios,  y  más  al  colegio  quedar 
parte  de  ios  frutos.  Offerecíase,  Padre,  así  por  la  mucha  gente 
que  se  desea  en  las  Indias,  i  la  comodidad  que  allá  ai  de  se  occu- 
paren  bien,  y  se  poderen  sustentar,  y  por  la  carga  que  tienen  to- 
dos los  colegios  aquá  de  deudas  y  gente,  y  por  esa  causa  se  reci- 
ben mui  pocos,  que  si  se  imbiasen  muchos  por  allá,  se  podería 
aprouechar  a  aquellas  partes  más,  y  también  a  los  particulares 
de  la  Compañía,  y  se  daría  lugar  a  poder  recibir  más  gente  de 
nueuo.  V.  P.  verá  en  ello  lo  que  más  conuiene  a  gloria  de  nues- 
tro Señor. 

Al  presente  no  se  offerece  otra  cosa,  sino  que  en  la  benditión 
y  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  mucho  en  el  Señor  nos  encomen- 
damos. De  Braga  a  12  de  Octubre  1564. 

Inútil  hijo  de  V.  P.  en  el  Señor, 

Inacio. 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Diogo  Laí- 
nez,  praepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 
Sicrilli  vestigium. 

*  Erat  eo  tempore  P.  Didacus  Miro. 

*  Cf.  Lainii  Moman.,  III,  614,  annot.  9. 


Lainii  Mi'xuM.— Tom.  Vin 


16 


242 


Lainii  monumenta 


2177 

PATRI  ANTONIO  DE  CORDOBA 

ROMA  l3  OCTOBRIS  I564  ^ 

Patris  Antonii  sententia  circa  rectoriim  et  provincialium  mutationem  da 
Lainium  perlata.  —  Quo pacto  inpraxi  interpretandum  est  privilegium 
Societatis  circa  publicas  sup¡>licaíiones. — De  qiiodam  sacerdotio  colle- 
gio  montuliensi  applicando. —  Desacra  expeditiotte  P.  Emmanuelis  Ló- 
pez.— Prohatur  quod  P.  Valdés  Marciam  Coloniam  missus fuerit. — De 
procuratoribus  Romam  ad  comitia  inittendis. — Graliae  quaedam  pro 
aliqiíibus  Patribus  postulatae  conceditntur;  preces  efflagitutae  persol- 
vimtur. 

Pax  X/  Dos  letras  de  V.  R.  de  i8  y  último  de  Agosto  receuí, 
y  entendí  su  parecer  acerca  de  la  mudanza  de  rectores  y  provin- 
ciales; y  tendráse  memoria  dél;  y  assí  mesmo  del  que  escriuirán 
los  otros  Padres,  a  quien  se  ha  demandado  (que  no  han  llegado 
todos)  y  después  se  hará  la  resolutión  como  mejor  parecerá  en 
Domino, 

En  lo  de  las  processiones,  puesto  que  comunmente  °  es  bien 
escusarse,  no  se  entiende  esto  en  ciertos  casos  que  tocan  al  bien 
vniuersal,  como  en  afflictiones  extraordinarias  de  príncipes,  y 
otras  occasiones  donde  parece  necessario  hazer  demostratión, 
porque  en  estos  casos  también  la  Compañía  debrá  salir  a  las  pro- 
cessiones sin  excusarse.  Quando  no  admittiesse  la  scusa  el  obis- 
po, aun  en  las  communes  causas  y  ordinarias,  de  hazer  processio- 
nes, no  se  abrá  de  faltar;  y  entonces  déuesele  de  pedir  que  seña- 
le él  quál  lugar  quiere  tengan  los  nuestros,  proponiendo  las  ra- 
zones que  ay  para  yr  con  los  clérigos  y  no  con  los  monjes  "";  v 
téngase  el  lugar  que  él  señalare;  y  si  lo  ubiessen  por  mal  otros 
religiosos  y  quisiessen  contender  sobre  él,  en  ninguno  euento  li- 
tighe  la  Compañía  con  él.  Y  en  lo  que  V.  R.  toca  de  lo  de  las 
sobrepellicias,  acá  más  nos  enclinamos  a  que  los  nuestros  las  lic- 
úen, si  son  de  corona;  todauía  allá  hagan  según  el  lugar,  y  tiem- 
po y  otras  circunstantias  como  mejor  parec[i]ere  in  Domino;  y 

*    Obscure  exaratum  in  ms.    — 1>  Monagos  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1564-1^66,  fol.  22. 


RPIST.  2177.  — 13  OCTOBRIS  1564 

este  capítulo  se  embía  al  Padre  commissario  '  para  que  le  com- 
munique  con  los  provinciales. 

En  lo  de  Nabalcarnero  porque  se  ha  scripto  por  otros,  no 
abrá  que  dezir  en  esta.  De  la  unión  que  haze  el  licentiado  Casal- 
rubíes  *  al  coUegio  de  Montilla,  aunque  nos  han  hablado  sobre 
dar  algún  calor  para  que  passe  la  dicha  unión,  no  tratan  nada 
del  assecurar  al  que  le  resiña  de  los  fructos;  y  hazen  bien,  por- 
que no  sería  conueniente  tal  tratto,  como  ellos  bien  saben;  toda 
uía  lo  que  será  en  nuestra  mano  siempre  se  hará,  salua  la  cons- 
cientia  del  una  parte  y  del  otra. 

La  inissión  del  P.  Emanuel  °  es  de  creer  agradará  a  él,  y 
mouerá  codicia  a  otros;  y  con  el  fauor  diuino  aumentándose  el 
número  de  los  professos,  se  podrán  más  freqüentar,  y  acá  nos 
consolamos  que  V.  R.  se  alie  tan  bien  con  este  exercitio,  pues 
con  ser  fructuoso  a  los  próximos,  ayuda  la  salud  y  contenta- 
miento 

Está  bien  la  yda  del  P.  Valdés  a  Marcena,  y  la  uenida  de 
aquél  maestro  flamengo  y  de  los  que  uinieren  por  las  prouin- 
cias  etc.,  cu}a  electión  se  abrá  de  hazer  allá  según  las  constitu- 
tiones 

Ya  se  concedió  la  gracia  de  la  missa  para  el  P.  donjuán  Ma- 
nuel y  el  P.  maestro  Isla,  y  se  han  hecho  y  se  hará  oración  por 
los  de  Montilla,  Marcena  y  Zaffra;  Dios  N.  S.  sea  seruido  dar  a 
ellos  y  a  V.  R.  la  salud  que  para  su  major  seruitio  conuiene. 
Encommendámonos  mucho,  etc.  De  Roma  XIII  de  8.''"  I564. 

Inscriptio.  Don  Antonio  de  Córdoua. 

=  contientamiento  wís.    — d  los  ins. 

-  P.  Antonius  Araozius. 

*  Cf.  epist.  2147,  annot.  lo  et  II:  tum  eliam  Sauctiis  Fr.  Borgia,  IV, 
358,  annot.  2. 

*  Blasius  Casarrubios,  notarius. 

*  P.  Emmanuel  López,  de  que  vida  Lainii  Monum.,  VII,  587. 

*  P.  Marcus. 

'  Ad  rem  epist.  2091. 


244 


Lainii  monumenta 


2178 

PATRI  JOANNI  SUÁREZ 

ROMA  14  OCTOBRIS  I564  1. 

P.  Ramiriiis  professione.m  in  provincia  Castellae  emitiere  jubetur.  —  De 
tribus  opusculis  ejusdem. — P.  Ruizii  valetudo  ciiranda.  —  Querelae 
Suarezii  de  non  educendis  ex  collegio  salmanticensi  optimis  operariis 
respondetttr, 

Pax  X.'  A  la  última  que  tenemos  de  V.  R.  de  4  de  Agosto, 
se  respondió  en  buena  parte  con  el  último  correo;  aora  responde- 
ré a  algunos  de  los  puntos  que  entonces  quedaron.  Y  primero 
quanto  al  P.  doctor  Ramírez,  ya  N.  P.  hauía  ordenado,  estando 
en  Aragón,  que  hiziesse  professión;  y  pues  la  hizieron  los  que  es- 
tauan  iunto  con  él  nombrados,  y  él  no  la  hizo  por  auer  ydo  a 
Castilla,  hágala  allá  ^ . 

La  doctrina  xiana.  que  V.  R.  dize  hauer  embiado  *,  no  llegó 
a  Roma;  es  uerdad  que  el  pliego  uino  suelto,  y  no  sabemos  si  al- 
guno lá  tomó  en  el  camino,  o  en  Génoua,  donde  creemos  se  abrió. 
El  método  de  predicar  que  él  *  dió  al  P.  Jerónimo  Domenech 
acá  le  tenemos.  El  trattado  de  los  casos  de  conscientia  *  se  verá 
de  buena  uoluntad;  y  entre  tanto  nos  alegramos  in  Domino,  que 
allá  no  aya  predicado  ni  predique  opiniones  particulares  ';  por- 
que assí  se  piensa  hará  más  fructo  y  ccmseruará  mejor  el  que  hi- 
ziere. 

Hallándose  todauía  enfermo  el  P.  Ruiz  '  de  aquellas  sus  ma- 
lencolias,  uéase  si  será  espedií^nte  embiarle  fuera  de  esse  rej'no, 
como  sería  al  de  Aragón,  o  a  otra  parte;  de  creer  es  que  allá  no 
faltará  el  cuydado  que  la  charidad  requiere. 

a    doinenehc  ins.    — ^  dará  ms. 

'    Ex  res^estis  Ep  st.  Hispan,  i^ó^-l^óó,  fol.  24V. 

*  De  hac  re  videnda  sunt  Laiuii  Monum.,  VII,  579,  586,  650,  657. 

'  Sermo  est  de  quodam  catechismo  a  P.  Kamirio  confecto.  Cf.  supra, 
epist.  2122. 

*  Id  est,  P.  Ramirius. 

*  Vide  epist.  2137,  annot.  3. 

*  Ad  rem  epist.  2  178,  apnot.  8,  2090. 

'    P.  Petrus  Ruizius  de  Verny?  Cf.  Lainii  Monum.,  VII,  580. 


EpIST.  2179.  — 17  OCTOBRIS   1564  245 

De  que  Salamanca  esté  bien  proueida  de  operarios,  es  cosa 
muy  justa;  pero  hazer  lei  o  constitutión  que  los  que  ay  se  reci- 
ben no  se  pudiesse[n]  sacar  para  otro  collegio  de  Spagna,  si  no  lo 
menos  bueno,  como  scriue  V.  R.,  no  parece  a  N.  P.  conueniente, 
y  aunque  se  haya  sacado  el  P.  Alcaraz  *  para  el  Japón,  y  antes 
el  P.  Ramírez  *  por  la  mucha  instantia  dellos,  y  por  juzgarse  que 
Dios  N.  S.  los  Uamaua  para  aquellas  partes;  no  se  entiende  que 
se  ha  de  quitar  lo  mejor,  para  adelante,  de  Salamanca  para  la  In- 
dia y  Alemaña,  como  V.  R.  scriue  *";  y  no  sé  en  qué  se  funda  esso 
de  Alemania,  porque  alguno  lo  desea;  no  se  ha  dado  licentia  ni 
commissión  de  sacar  de  Salamanca  ninguno  para  Alemaña,  que 
yo  me  acuerde,  de  algunos  años  acá.  No  occurre  otro  en  respues- 
ta de  la  sobredicha.  Quanto  al  sitio  que  se  trata  de  tomar  en  Sa- 
lamanca N.  P.  se  remitte  al  P.  commissario;  y  él  y  todos  nos  en- 
commendamos,  etc.  De  Roma  14  de  8.''"  1564. 

Inscripiio.  Castilla.  P.  Pr>>uincial. 

2179 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

M\TRlTO  r7  OCTOBRIS  I564 

Sacra  pro  imperatnre  offeruntur .—Procuratores  ex  Hiapania  profecti 
sunt. — P.  Miro  miratur  P.  Cnrneliiim  apiid  mottachos  professionem 
nunctipasse. — P.  Herrera  votis  solví  posiulat De  qiiorumdam  recto- 
rum  mutatione.  —  Falsus  rumor  circa  ratiouem  eli^endi  praeposiíos 
provinciales. — Inforniatio7ies  de  Patribus  Valderráhuno,  Sitar ezio  et 
Ramirio. — Sociefatis  operarios  ad  Indias  hispanas  mitti  postidant  epi- 
scopus  quiJatn  et  alii  viri  primarii  Hispaniae. — P.  Joseph  de  Ayala 
Barcinonem  rediit. — Novae  professiones  nuntiantur. — P.  Didacus 
Suárez  procuraíor  ad  cninitia  se  conferí.  —  De  P .  Joanne  Ignatio. 

Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Las  de 

'    P.  Ferdinandus  Alcaraz.  Videnda  est  epist.  2080, 

*  P.  Petius  Ramírez.  Franco,  Synot>sis,  72. 
Vide  epist.  2078. 

*  Ex  autographo  in  códice  Hispan.  Epist.  1564,  2  ff.,  nn.  74,  75.  Lainii 
responsum,  quo  plura  illustrantur,  infra  dabimus,  sub  n.  2207. 


246  Lainii  MONUMENTA 

V.  P.  de  8  de  Septiembre  *  recibí.  Bendito  sea  el  Señor  por  la 
salud  que  da  a  V.  P.  y  a  todos. 

Las  misas  por  el  emperador  *  y  los  demás  se  dizen. 

Lo  destas  partes  va  bien  por  la  gragia  diuina,  y  los  procu- 
radores *  de  las  prouincias  son  ya  partidos,  avnque  de  los  de  Por 
tuo;al  no  e  sabido.  El  P.  Mirón  *  scribe  admirado  de  que  el 
P.  Cornelio  *  aya  echo  profesión  en  los  descalzos  junto  a  Lisboa, 
y  pues  él  lo  avrá  scripto  a  V.  P.,  vastará  esto. 

El  P.  Herrera  '  se  vino  de  Valencia  sin  saberlo  el  prouin- 
oial  y  a  estado  aquí,  sin  saberlo  yo,  tomando  pares9eres  %  y  en 
Toledo,  fundándose  en  las  cosas  que  añadió  el  P.  Nadal  y  spe- 
pialmente  en  los  casos  tantos  reseruados,  y  que  con  estas  estre- 
churas, y  otras,  que  él  no  supo  ni  prometió  guardar,  se  puede 
salir  sin  scrúpulo;  y  [h]alla  quien  le  asegura.  Ame  scripto,  sin 
dezir  en  qué  casa  está,  dos  cartas  de  aquí  y  de  Toledo,  protes- 
tando que  si  no  le  suelto  los  votos  porná  el  negocio  en  conse- 
jo. Yo  respondí  de  palabra  a  vn  frayle  que  me  dió  su  letra,  que 
viniese  a  ablarme.  No  sé  si  lo  hará;  avnque  como  sabe  que  está 
ordenado  que  no  aya  prisión,  creo  verná,  y  avn  intentará  lo  de- 
más. Sy  lo  hiziere  llevará  respuesta  a  su  medida. 

Del  Padre  doctor  Ramírez  *  scriben  el  prouincial  y  rector  " 
que  anda  muy  alcanpado,  y  algunas  vezes  a  punto  de  salirse  a  la 

*  Polnncus  tn  margine,  hic  et  infra,  responsa  quaedam  mnnu  sita  ad- 
jecit,  quae  suis  locis  ap/>onemiis.  Hict  Que  le  dé  la  absolución,  no  por  esto, 
sino  porque  no  le  tenemos  por  apto.  — b  Po.:  Auise  como  salen  los  aui- 
sos  de  Nadal,  él  y  los  provinciales,  y  otros  superiores,  como  se  le  ha  scrit- 
to  y  en  todo  [?]  se  obseruen  con  suauidad. 


Has  invenies  sub  n.  2I4I. 
'    Ferdinandus  I  Austriacus  imperator,  25  Julii  vita  functus. 

*  lili  nempe,  qui  tertio  quoque  anno,  Romam  e  sing^ulis  provinciis  con- 
venire  dt-bent.  Vide  s'ipra,  epist.  2091,  annot.  2. 

'    P.  Didacus,  Lusitaniae  provinciae  moderator. 

•  P.  Cornelius  Gómez,  Societatis  desertor,  cujus  saepe  mentionem  fe- 
cimus. 

'    P.  Ludovicus. 

*  Provinciaiem  Aragoniae  dicit,  (¡ui  tune  erat  P.  Antonius  Cordeses. 

•  P.  Joannes  Ramirius. 

"    PP.  scilicet  Joannes  Suárez  et  Bartholomaeus  Hernández. 


EpiST.  2179.— 17  OCTOBRIS  1564  247 

Cartuxa,  porque  no  le  dan  la  profesión,  y  trata  desto  de  manera 
que  el  no  dársela  lo  pone  a  mi  cuenta.  Y  si  yo  la  uviera  de  dar 
ante  tribunal  X[)i.,  no  la  alcanzara  de  mi  asta  que  le  viera  más  ren- 
dido en  sus  opiniones;  que  a  vn  mismo  tiempo  me  scriben  los  que 
digo  de  Salamanca,  lo  dicho  y  el  P.  Gutiérrez  de  Valladolid 
que  le  a  ymbiado  vn  tratado,  como  lo  verá  V.  P.  por  la  copia  de 
la  suya,  que  yrá  aquí.  Yo,  Padre  mío,  temo  mucho  el  humor  des- 
te  bendito,  porque  resusgita  muchas  vezes,  y  es  tan  pertinaz  en 
sus  opiniones,  siendo  tan  singulares  ynas,  y  tan  fuera  de  las  co- 
munes otras,  que  tengo  por  gran  inconueniente  darle  la  profe- 
sión: que  avn  la  flaqueza  de  desearla  y  pretenderla  (avnque  es  de 
doler)  es  más  de  tolerar.  Mas  con  este  accidente  tengo  por  cosa 
de  mucha  substancia  lo  otro.  Y  avnque  se  entienda  la  auersión 
que  de  mí  tiene  (en  la  qual  y  avn  en  otras  quando  las  uviese  re- 
pararía }'()  poco,  dummodo  Xps.  annuncietur)  no  e  podido  dexar 
de  tornarlo  a  representar  a  V.  P,  con  esta  nueva  ocasión, 
avnque  la  tenía  de  atar  la  pluma,  según  lo  que  en  esta  materia  e 
visto.  Y  con  todo  llegada  su  tanda,  se  le  dará,  avnque .speraré  la 
respuesta  desta 

Vn  obispo  que  va  a  las  Yndias  de  Spaña  haze  instangia  por 
llevar  algunos  de  la  Compañía:  el  presidente  y  los  del  consejo 
que  nos  son  deuotos  también  dan  muestras  dello.  Si  no  fuese  tra- 
tando ellos  dello  muy  de  propósito,  yo  no  abriría  la  puerta,  si 
V.  P.  otra  cosa  no  ordena.  Porque  es  lástima,  quan  mal  pro.- 
veydos  están  los  tollegios  destas  prouincias  de  obreros.  Mas 
por  sy  acaso  los  del  consejo  de  Yndias  tratasen  de  ymbiar  algunos 
allá,  sería  muy  a  propóssito  el  Mtro.  Alcaraz  que  está  ya  en 
Lisboa     porque  a  estas  Yndias  no  dexan  pasar  ex  omni  genere 

c  Po:  Le  haga  hazer  su  profesión,  y  que  lo  toma  el  Padre  sobre  sí. 
— d  Po:  Siga  su  empresa  comenzada  y  tanto  deseada;  sería  gran  violencia 

"  Vide  tamen  in  epist.  2078,  quae  de  ipso  Ramirio,  laudatus  provincia- 
lis,  23  Junii,  Lainio  scribebat. 

P.  Martinus  Gutiérrez,  rector  collegii  vallisoletani. 
"    Cf.  Lainii  Moitum.,  Vil,  579, 

Americam  intellige,  Hispaniae  regi  subjectam.  Cf.  Polanci  comple- 
menta, II,  644. 

1*    P.  Ferdinandus. 


248  Lainii  monumenta 

pisQium;  que  esto  me  haze  también  retener.  V.  P.  verá  lo  que 
más  conuiene,  y  si  será  bien  entretenerle  para  este  fin. 

En  Logroño  an  muerto  todos  los  saperdotes  y  algunos  her- 
manos con  grande  edificación  Y  avnque  el  prouincial  trata  de 
proveer  algunos,  yo  no  osaré  seer  de  tal  paresger,  pues  ya  se  a 
cumplido  con  los  próximos,  y  sperarse  *  a  que  mejore,  que  ya 
está  mejor. 

El  Padre  D.  Joseph  "  es  vuelto  a  Barcelona. 

Las  profesiones  de  Alcalá  y  del  P.  Gongález  que  está 
aquí,  se  darán  en  voluiendo  el  Padre  prouincial,  que  es  ydo  a 
Murgia. 

El  P.  Diego  Xuárez,  compañero  del  Padre  prouincial  Xuá- 
rez,  va  por  aquella  prouincia  ^,  y  es  ydo  a  Alicante  a  embarcar- 
se, porque  el  P.  Carrillo  que  va  por  esta ,  era  ydo  por  tierra 
con  dos  flamencos  que  van  a  entrar  en  la  Compañía. 

El  P.Juan  Ignatio  quando  llegó  aquí,  quiso  voluerse  a  Italia, 
y  porque  se  le  vía  el  humor,  yo  no  lo  consentí:  acomodéle  prime- 
ro que  fuese  a  Salamanca.  En  llegando  a  Medina  determinó  vol- 
uerse a  Italia  camino  de  Burgos,  y  de  tres  jornadas  se  voluió:  y 
asy  avrá  de  yr  a  Salamanca,  y  puédese  creer  terná  poco  asiento, 
según  está      El  Señor  nos  ayude. 

Ya  que  los  rectores  se  mudan,  como  paresge  ^  conuenir,  de- 
yendo  como  han  de  yr:  parece  bien  lo  de  las  otras  Indias,  que  no  faltarán 
Subiectos.  — e  Po:  Espérese.  — f  Alia  manu:  Procuradores.  — &  Po.: 
Se  verá  su  lista,  y  se  oyrán  los  [procuradores]  que  vienen,  y  se  tomará  la 
mejor  reso[lución]  que  se  pudiere. 


Pestífera  nempe  lúe  correpti,  victimae  caritatis,  Deo  se  devovere, 
P.  Petrus  Martínez,  rector  collegii,  P.  Michaél  Montiel,  P.  Thomas  Yangas, 
et  Joannes  Escudero,  domesticus  adjutor.  Reliqui,  adjutores  dúo,  infecti  pri- 
mum,  postea  convaluerunt.  Ribadenkira,  Historia  de  la  Asistencia,  1.  IV, 
c.  5- 

"  P.  Josephus  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis.  Epist.  2146, 
annot.  10. 

Cf.  Lainii  Monum.,  V^II,  652. 
"    P.  Franciscus.  Ibid. 

"*    P.  Didacus,  de  quo  epist.  2174,  annot.  2. 

*'  De  P.  Joanne  Ignatio,  vide  Lainii  Monum.,  VII,  166,  206;  Supple- 
tnentum,  n.  95.  2304. 


EPIST.  2179.  — 17  OCTOBRIS  1564  249 

brían  quedar  en  los  mismos  collegios  por  moradores,  por  seer 
vtiles,  immo  nesgesarios  los  más,  para  el  sustento  dellos  y  el  en- 
treteniniiento  de  los  benefactores,  y  también  asta  introduzirse 
esta  mudanga,  cumple  tener  mucho  recato  en  las  primeras. 

En  Alcalá  se  a  colocado  lo  mejor  que  se  a  podido,  y  él  puede 
salir  sin  la  falta  que  otros,  quanto  a  las  limosnas,  porque  ally  no 
las  ay  en  el  pueblo 

El  de  Salamanca  es  muy  nescesario  morar  ally,  y  en  otras 
partes  otros. 

Con  ésta  yrá  la  lista  de  los  que  se  me  ofresgen;  y  pongo  los 
más  de  las  mismas  casas  porque  son  conosgidos  y  útiles  in  vtro- 
que  foro,  y  por  no  aver  otros. 

Como  V.  P.  ymbió  a  pedir  los  paresgeres  sobre  los  prouincia- 
les,  anme  dicho  (avnque  no  lo  auía  imaginado)  que  lo  atribuyen 
los  nuestros  a  querer  V.  P.  guardar  el  decreto  que  ordena  se 
agan  las  electiones  por  vi)tos  Ame  paresgido  auisarlo  para 
que  V.  P.  lo  sepa,  no  para  otro  fin  ^. 

El  P.  Valderráuano  está  muy  sordo  para  govierno,  avnque 
pienso  se  inclinaría  a  ser  rector  •  en  Murgia,  o  morador. 

El  prouincial  Xuárez  es  propio  para  consultor.  Si  fuese  su- 
perior, pienso  daría  presto  en  alienación,  porque  él  se  hunde  tan- 
to en  imaginaciones  y  tragas,  que  le  toman  vnos  aprietos  de  ca- 
bega  y  coragón,  que  me  scribió  su  compañero  ■',  con  ser  íntimo 
suyo,  que  le  hazía  el  Señor  misericordia,  si  le  acauase  el  gouier- 
no.  Antes  que  él,  yo  e  temido  lo  mismo,  por  las  vehementes  ima- 
ginagiones  y  aflictiones,  y  asy  no  puede  resoluerse  sino  andar 
siempre  lauando  el  ladrillo,  y  ocupa  a  los  otros  sin  intermissión, 

Po.:  Que  no  se  pretendió  tal  cosa  en  el  concilio,  ni  N.  P.  la  preten- 
dió.   — »  Po.:  Se  verá. 


Rector  complutensis  erat  P.  Emmanuel  López,  cui  successit  P.  Aegi- 
dius  González  Dávila. 

"    Erat  is  P.  Bartholomaeus  Hernández. 
'*    Conc.  trid.  Sessio  XXV,  cap.  VI. 

'*    P.  Joannes  Valderrabanus,  toletanae  provinciae  moderator. 

P.  Joannes  Suárez,  castellanae  provinciae  praepositus. 
"    P.  Didacus  Suárez. 


250  Lainii  monumenta 

haziendo  y  deshaziendo  yerros,  que  creo  los  más  de  los  días  haze 
cortes  y  mudangas  de  toda  su  prouingia.  El  es  gran  sieruo  de 
nuestro  Señor,  y  de  buen  entendimiento,  mas  tiénelo  confundido 
y  aogado  con  las  melancolías  viejas  y  las  ocupaciones  nuevas  del 
officio. 

[Matrito  17  de  Octubre  1564]. 

2180 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I564 

Quidnam  servandum  circa  consitetudineut  imntanái  viros  religiosos  alio- 
ruin  ordinum  ad  riostra  festa.  —  De  qiiihiisdam  abiisihits  in  coiicionibtts 
privatis  introdiictiü,  et  de  reiiiediis  adhibendis.  —  De  empitone  cujusdam 
situs  in  collegio  salmanticeiisi.  -  P.  Salnzar  officio  rectoris  absolví  et 
alio  transferri  cupit. — P.Joannes  Alonso  votis  Societatis  absolví  ña- 
gitat. 

Pax  X.'  Pocos  días  ha  escriuió  N.  P.  a  V.  R.  y  se  respondió 
a  las  letras  que  entonces  teníamos.  Lo  que  después  acá  ocurre 
escreuir  es  por  occasión  de  lo  que  otros  escriuen  de  otras  pro- 
uincias.  Y  primeramente  el  rector  de  Valiadolid  *  todauía  haze 
instantia  sobre  el  combidar  de  los  relligiosos  el  día  de  su  fiesta. 
N.  P.  se  resuelue  en  tres  cosas:  la  primera,  que,  donde  no  se  ha 
entroduzido  tal  costumbre  en  essas  prouincias,  no  se  introduzga. 
La  2.*,  que  donde  se  ha  comenzado,  no  se  quite  por  aora  de  he- 
cho, por  no  mouer  humores,  mas  euítese  toda  superfluidad,  en 
manera  que  los  que  uieren  lo  que  passa,  no  puedan  notar  que  se 
falta  en  lo  que  sería  decente  a  los  religiosos.  Lo  tercero,  que  en 
Valiadolid,  y  si  en  alguna  otra  parte  esto  se  ha  entroduzido,  se 
uaya  tratando  con  algunos  relligiosos  para  uer  si  se  potrán  hazer 
capazas  de  que  esta  cosa  no  nos  conuiene,  y  digo  en  yr  a  fiestas 
de  otros,  ni  llamar  otros  a  las  nuestras,  porque  quando  se  pu- 
diesse  suauemente  deshazer  tal  costumbre  y  sin  offensa  de  los 
relligiosos,  se  tendría  por  cosa  accertada. 


'  Ex  regest.  Epist.  Hispan.,  IS64-IS66,  i  ff.,  nn.  25,  26r.  et  27V.,  fo- 
lia 26v.  et  27r.  pura  manent.  Notatione  diei  caret;  sed  inter  epístolas  diei 
17  Octobris  reperitur.  "    P.  Martinas  Gutiérrez. 


EpIST.  2i8c.  — 17  OCTOKRIS  I564  25I 

Auisa  el  P.  Diego  Xuárez,  o^mo  consultor  del  Padre  prouin 
cial  de  Castilla     que  en  los  sermones  y  tonos  "  que  se  hazen  en 
refectorios  los  domingos  y  fiestas,  para  exercitarse  a  predicar,  se 
acostumbra  applicar  la  doctrina  y  reprehensión  in  particular  a 
los  de  la  Compañía,  como  exempli  gracia  diziendo:  si  los  religio- 
sos auían  de  hazer  esto,  ¿quánto  más  los  de  la  Compañía?  ¿Qué 
quiere  dezir  que  estemos  ya  tan  tibios  en  la  oración,  que  ponga- 
mos escusas  en  la  obediencia?  ¿Qué  aprouecha  que  nos  pongan 
reglas  para  la  quiete,  si  se  están  a  un  rincón  cargadas  de  poluo? 
et  alia  hujusmodi.  Y  parece  que  los  que  esto  hazen  son  ordina- 
riamente nouitios  o  estudiantes,  y  como  no  tienen  autoridad,  no 
hazen  fructo  con  tal  modo,  antes  alguna  offensión;  y  a  uezes  el 
tentado  da  sus  puntadas  en  la  reprehensión,  y  aunque  no  lo  es 
tén,  parece  alguno  enconueniente  que  tomen  tanta  libertad.  Y 
assí  N.  P.  no  es  de  parecer  que  tal  modo  se  use,  si  no  es  por  or- 
den del  superior  alguna  uez  que  le  paresca  conuenir;  y  así  se  ha 
de  entender  la  declaratión  del  primero  capitulo  de  la  tercera  par- 
te *.  Otro  modo,  dizen,  se  ha  esperimentado,  y  es  que,  tomando 
el  thema  o  euangelio  de  que  han  de  predicar,  se  saque  alguna 
buena  doctrina,  y  se  detenga  el  que  predica  en  algunos  puntos 
de  que  se  podrían  ayudar  hombres  spirituales,  procurando  exhor- 
tar a  si    y  a  otros  a  lo  que  conuiene,  v  reprehendiendo  los  uitios 
contrarios  y  las  demás  particulares  cosas  que  suelen  estorbar 
aquel  bien,  dando  los  medios  que  pueden  para  euitar  lo  uno  y 
conseguir  lo  otro,  sin  nombrar  la  Compañía  ni  las  personas  o  co- 
sas particulares  della.  Este  modo  2°  parece  a  N,  P.  más  al  pro- 
pósito para  los  nouitios  y  estudiantes;  y  assí  se  da  auiso  a  los  pro- 
uinciales;  de  lo  primero  V.  R.  le  dará  donde  le  parec[ijere. 

El  rector  de  Salamanca  el  P,  Hernández  *  dize  que  se  ha  tra- 

a    In  margine,  alia  manu:  de  los  tonos.    — b  assi  ms. 

'    P.  Joannes  Suárez. 

*  Declaratio  haec,  littera  S  siíjnata,  sic  se  habet:  «Qui  domi  concionan. 
tur,  reprehensionem  alicuius  ex  Fratribus  domesticis  vel  ipsius  Societatis 
non  attingant...  quamvis  possit  unusquisque  et  se,  et  Fratres  suos  simul, 
ad  progressum  in  maiori  obsequio  Dei...  excitare.» 

'    P.  Bartholomaeus. 


252  Lainii  monumenta 

tado  de  hauer  un  muy  buen  sitio,  y  que  abrá  manera  para  com- 
prarle, mas  que  el  Padre  prouincial  pone  muchas  difficultades; 
N.  P.  remitte  esta  cosa  al  parecer  de  V.  R. 

El  P.  Salazar  *  todauía  insta  por  ser  mutado  de  la  corte  y  del 
cargo  de  rettor;  N.  P.  lo  remitte  a  V.  R.;  mas  por  uerle  perse- 
uerar  tanto  en  este  deseo  y  con  razones  dinnas  de  ser  considera 
das,  querría  que  si  no  ay  notable  inconueniente  en  sacarle,  V.  R. 
le  sacasse.  Y  porque  en  Aragón  les  ha  licuado  Dios  N.  S.  con  la 
peste  algunos  buenos  sujettos,  parece  sería  obra  de  charidad.que 
de  essas  otras  proüincias  se  les  diese  ayuda,  y  creo  que  el  dicho 
Padre,  de  buena  uoluntad  yría  a  aquella  prouincia. 

Aquí  ua  una  letra  de  un  cierto  sacerdote  de  Cuenca  llama- 
do don  Joan  Alonso,  cuyo  negocio  todo  se  remitte  a  V.  R.;  y 
quanto  al  absoluerle  de  los  uotos,  acá  parece  sería  bien;  aunque, 
si  ubiese  duda  en  ello  en  contrario,  o  causa  de  importantia,  al  pa- 
recer de  V.  R.,  se  podrá  differir  la  absolutión  hasta  informar  ^  a 
N.  P.  En  lo  del  restituirle  su  renta,  allá  V.  R.  uea  lo  que  conuie- 
ne,  y  conc[i]értense  con  él;  y  si  ubiere  duda,  y  paresca  deua  ser 
N.  P.  informado,  también  se  podrá  hazer.  Acá  occurria  que  se 
le  restituyesse  el  beneficio  de  Billora,  y  fsi]  no  bastasse,  y  el 
préstamo  que  dió  el  Dr.  Vergara  '  fuese  unido,  se  le  podría  dar 
la  renta  dél;  mas  finalmente  esto  allá  lo  considere  V.  R. 

Inscripiio.  Dr.  Araoz. 

2181 

PATRl JOANNl SUAREZ 

ROMA  17  OCTOBRIS  1 564  '. 

Eutn  monet  de  quihusdam  defectibus.  —  De  patrimoniis  nottnullis  ac  de 
subsidiis  pro  collegio  romano. 

Pax  X.'  Padre  nn'o:  Aunque  no  dudo  que  tendrá  V.  R.  cuy- 
dado  de  ayudar  su  natura  algo  malencónica,  y  aunque  sé  que  es 

c    quenqua  ms.    — d  hasta  a  informar  ms. 

*    P.  Gaspar. 

'  Alphonsus  Ramirez  de  Verífara,  canonicus  conchensis,  Societatis 
fautor. 

'    Ex  rt-gestis  Epist.  Hispan.  1564-1566,  fol.  2Ór. 


Epist.  2i8r.— 17  OcTOBRis  i5f)4  253 

diffícil  estar  siempre  sobre  sí,  como  sería  menester  para  no  pro- 
ceder conforme  a  ella,  no  dexaré  de  anisar  por  orden  de  N.  P. 
que  se  notan  algunos  effectos  desta  natural  condición  en  V.  R., 
que  aunque  no  bastan  para  impedir  los  otros  dones  del  Señor  en 
el  buen  gouierno,  todauía  si  se  remediassen,  harían  más  amable  y 
acepto  el  ministerio  de  V.  R.  a  los  suyos.  Uno  destos  es  tener  la 
mano  [)esada  en  los  capellos  que  da,  quando  aquella  indispositión 
cre9e,  que  echan  de  uer  con  ellos,  y  en  el  ponderar  cosas  menu- 
das, y  en  el  resto  etc.  Parece  ayudaría  para  esto  el  sperar  a  dar 
las  reprehensiones  quando  se  hallasse  mejor  dispuesto,  o  estar  so- 
bre sí  para  templar  las  palabras,  porque  los  súbditi>s  no  teman, 
sino  amen,  en  quanto  se  puede.  2,°  En  las  jornadas  dízese  que 
auría  menester  algún  modo  V.  R  ,  porque  por  escusar  costa  a 
los  collegios  las  haze  a  uezes  muy  largas  y  en  tiempos  poco  opor- 
tunos, no  perdonando  a  soles,  ni  Uuuias,  de  día  y  a  uezes  de  no- 
che; y  generalmente  en  el  tratamiento  de  su  persona,  entende- 
mos ha  menester  V.  R.  mirar  más  por  su  salud,  y  esto  se  lo  en- 
comienda mucho  N.  P. 

El  P.  Hernández  ^  dize,  en  una  su  letra  de  5  de  Junio,  que 
ay  en  Salamanca  dos  que  querrían  disponer  de  su  hazienda  para 
ayuda  de  las  necessitades  de  aquel  coUegio,  y  que  V.  R.  no  se 
resuelue,  antes  le  ha  dicho  al  ^  uno,  que  no  lo  haga  por  ser  no- 
uitio.  Deste  también  se  le  ha  scripto  de  acá  que  era  muy  tempra- 
no, specialmente  con  la  orden  que  dió  el  concilio  pero  V.  R.  le 
haga  escriuir  qué  hazienda  es  la  que  quieren  dar,  y  acuérdese 
V.  R.  de  Roma  *  en  essas  y  otras  distributiones  de  patrimonios, 
que  cierto,  la  necessidad  que  aquí  tenemos  es  mucha  y  el  bien 
vniuersal  que  desta  obra  y  su  grandeza  resulta,  es  ^  tanto  que 
sería  gran  falta  de  ánimo  pensar  en  diminuirla,  y  las  ayudas  de 
esse  reyno  han  cessado  tanto  de  algunos  años  acá,  que  es  cosa 
de  hechar  de  uer  en  ella  notablemente.  En  estas  partes  házese  lo 

a    del  ms.    — b  el  ins.    -  c  cosas  ms, 

P,  Bartholomaeus,  rector  colleifii  salmanticensis. 
'    Ne  quid,  videlicet,  ex  bonis  novitii  monasterio  tribuatur  ante  profes- 
sionem.  Conc.  trident.,  Sess.  XXV,  De  regularibus,  cap.  XVI. 
*    De  collegio  romano  loquitur. 


¿54 


Laimi  monuwenta 


que  se  puede,  y  en  otras  prouincias;  solamente  en  essas  de  don- 
de uenía  la  principal  ayuda,  se  uey  la  sterilidad  que  digo;  mas 
bien  se  uey  que  no  es  por  falta  de  voluntad  de  V.  R.,  a  quién  se 
da  este  recuerdo  por  satisfazer  a  nuestro  deber,  más  que  por  pen- 
sar no  se  acuerda  muy  bien.  De  Roma  17  de  8.^'^  1564. 
InscripÜo.  Castilla.  P.  Prouincial. 

2182 

PATRI  ANTONIO  CORDESES 

ROMA   17  OCTOBBIS  1564 

De  fratre  Baños  iii  Indiatn  mittendo.  —  Confessarii  recreandi. —  Varia  ad 
redimen  pertinentia,  praesertiin  de  nimio  magistrorutn  gandiensium 
labore. 

Vn  hermano  llamado  Joan  de  Baños  que  era  albañir  muestra 
deseos  de  seruir  a  Dios  N.  S.  en  la  India;  N.  P.  se  remitte  al  pa- 
recer de  V  R.;  y  si  se  juzgasse  que  se  debría  embiar,  abríase  de 
dar  auiso  primero  a  Portugal,  y  uer  si  han  menester  hombre  de 
su  (jualidad  en  aquellas  partes. 

El  P.  Martín  Alberro  scriue  ay  necessidad  de  una  casa  de  re- 
creatión,  y  que  yendo  los  estudiantes  al  campo  al  menudo,  los 
confessores  se  abrían  alguna  uez  de  recrear,  y  parece  tenga  ra- 
zón. V.  R.  prouea  en  ello;  que  los  que  confiessan  no  estén  siem- 
pre encerrados,  mas  también  tengan  su  recreatión  para  poder 
con.seruar  la  salud.  Dize  el  mesmo  que  se  ley  mal  la  theología 
en  Valentía,  y  hazen  muchas  faltas  los  maestros;  de  creer  es  que 
V.  R.  abrá  mirado  en  ello,  y  pudiéndose  supplir  esta  falta  con  al- 
guna lectión  de  casa,  lo  hará  .suplir. 

El  P.  Beneditto  Perera  tiene  una  pensión  ay  en  Valentía,  la 
qual  él  dize  olgaría  se  embiasse  a  Roma,  pues  él  está  en  este  col- 
legio,  donde  no  ay  .enta,  sino  muchas  deudas  y  mucho  peso  de 
o-ente.  Hase  dissimulado  hasta  aquí  por  las  necessitades  del  col- 
legio  de  Valentía,  el  qual  creemos  será  ya  menos  necessitado,  y 
para  uiáticos  o  otras  costas  de  este  collegio  de  Roma  podrá  ser- 

»    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  IS64  IS66,  ff.  27V.  28r. 


RPIST.  2182.     17  OCTOBRIS   1564  255 

uir  esso  poco  y  lo  del  P.  Franci.sco  Stéphano.  La  fe  de  cómo 
uiue  el  P.  Benedetto  ua  aquí.  Al  P.  Dr.  Juannes  no  se  haze  res- 
puesta particular  de  una  letra  de  15  dt-.  Junio  que  truxeron  los 
dos  Padres  arriba  dichos,  por  no  ser  necessaria  y  auer  tiempo;  a 
él  y  a  los  otros,  de  cuyas  letras  se  haze  mentión,  dará  V.  R.  las 
encommien'das  de  N.  P.,  siimificándole  cómo  fueron  seruidas  sus 
letras.  Quéxase  que  se  han  remontado  los  studiantes,  mas  es 
de  creer  que  tornarán,  que  abrá  sido  algún  accidente.  El  P.  Gar- 
zia  de  Requena  scriue  de  un  hermano  llamado  Nicolás,  de  natión 
biscayna,  que  dize  tiene  rara  habilidad  para  letras;  aunque  la 
edad  ya  es  algo  alia  para  comenzallas,  N.  P.  remitte  al  juizio  de 
V.  R.  si  las  deua  studiar  o  no,  pues  estará  más  cerca  para  consi- 
derar las  particulares  circunstantias,  porque  acá  mirando  al  esem- 
plo,  no  se  inclina  N.  P.  El  P.  Roca  %  rector  de  Gandía,  scriue  a 
N.  P.  que  se  halla  muy  cargado  con  los  dos  officios  juntos  de 
rector  y  lector,  y  desea  ser  alliuiado  del  uno;  mire  V.  R.  en  ello 
y  procure  darle  el  aliuio  que  se  podrá.  El  mesmo  dize  ser  muy 
grande  el  trabajo  de  los  maestros,  que  están  3  horas  la  "  maña- 
na y  3  la  tarde  en  la  schuela,  y  que  más  aún  han  de  studiar  sus 
lectiones,  en  manera  que  uno  que  entra  sano  en  aquel  exercitio 
apena  puede  passar  un  año  que  no  sienta  achaques  de  indisposi- 
tiones.  Mire  V.  R.  si  podría  auer  para  esto  algún  remedio,  como 
sería,  algún  día  en  la  semana  quando  no  ay  fiesta,  en  alguna  re- 
laxación, como  se  usa  en  estas  partes,  o  poner  alguna  interpola 
tión  en  essas  tres  horas,  como  se  hace  en  otras  partes  diziéndose 
una  missa,  o  de  otra  manera,  para  que  puedan  respirar  los  maes- 
tros, o  también  diminuir  algo  de  tiempo,  máxime  en  verano,  o 
tener  alguna  ayuda  de  uno  que  repita  '*  o  ayude  a  tomar  las  lec- 
tiones. Finalmente  se  considere  algún  medio  para  que  cesse  este 
inconueniente. 

A  la  letra  del  P.  Román  '  de  19  de  Julio  no  creo  responderé 

*  las  ms.    — b  repida  vts. 

*  P.  Hieronymus  Roca,  de  quo  Sattcttis  Franciscus  Borgia,  IV,  44I, 
anno  .  . 

^    P.  Alphonsus  Román,  rector  collegii  caesaraugustani. 


* 


256  Lainii  monumenta 

en  particular,  y  tampoco  sé  si  será  tornado  a  Serragoza  donde 
dizen  ha  cessado  la  peste.  Aquí  se  le  ymbía  el  despacho  que  V.  R. 
podrá  uer,  donde  se  da  por  nulla  la  sententia  della  descomunión, 
y  condenan  a  las  costas  a  Da.  Ana  *,  por  la  parte  que  toca  [al] 
collegio:  aora  sustituyremos  un  procurador,  por  la  parte  que 
toca  a  essos  señores  *.  Y  esto  bastará  por  respuesta  de  las  que 
tenemos  de  essa  prouincia.  De  Roma  li  17  de  S.''"  1564. 
Inscriplio.  P.  Cordeses. 

2183 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  l8  OCTOBRIS  1564  ^ 

Subsidium  collegio  saritano  /yromissiim. — De  frumento  ex  Ínsula  Sardi- 
nia  Romam  portando  in  usum  coUegii.  —  De  Hispaniae  rege  ac  de  int- 
per  atore. 

Después  de  scriptas  las  otras,  hemos  esta  tarde  receuido  le- 
tras de  los  hermanos  de  Qerdeña  cómo  tubieron  próspero  passa- 
ge,  Dios  loado,  y  han  sido  receuidos  con  gran  demostratión  de 
amor.  Ya  se  acuerdará  V.  R.  de  la  merced  que  hizo  su  mages- 
tad  '  al  collegio  de  Sácer  de  mil  y  quinientos  ducados  con  que  se 
comprassen  loo  de  renta;  dizen  aora  que  sería  muy  al  propósi- 
to un  mandado  o  carta  del  conseyo  para  que  el  thesoriero  les  dé 
esta  suma  este  año  o  el  que  uiene,  porque  está  en  manos  del  di- 
cho thesorero,  si  quiere,  darlos  luego,  y  si  quiere,  sperar  8  ó  X 
años:  haec  ille.  Si  a  V.  R.  pareciesse  hazerles  esta  buena  obra, 
N.  P.  se  lo  encomienda. 

También  nos  auisan  que  es  allí  el  trigo  muy  barato,  y  aquí 
en  Roma  lo  compramos  muy  caro:  si  se  pudiesse  auer  gracia  de 

c    Sic  pro  Zaragoza  ms.    — d  condendan  ms, 

*  Anna  González  de  Villasimplez,  quae  diu  jam  colle|¿;io  Societatis  li- 
tem  movebat.  Cf.  2146,  annot.  11. 

^  Melchior  et  Alduacia,  Annae  germani  fratres,  de  quibus  ibid., 
annot.  12. 

'    Ex  regestis  EpUt.  Hispan.  1^641566,  fol.  33r. 
Pilippus  II,  rex  Sardiniae. 


Epist.  2  i 83.  — i 8  OcTOBRis  1564  257 

sacar  de  allí  el  trigo  que  fuesse  necessario  para  sustentatión  de 
este  collegio,  nos  haría  S.  M.  buena  limósina  y  sin  pérdita  suya; 
porque  entendemos  no  se  suele  uender  la  saca  en  aquel  reyno, 
podríanos  bastar  hasta  200  cargas  de  trigo.  Mire  V.  R.  por  cari- 
tad,  si  para  esto  y  otras  cosillas  para  uso  de  nuestro  coUegio,  nos 
puede  hauer  esta  licentia,  sin  que  se  dé  molestia  allá;  porque  si 
esta  se  '  ubiesse  de  dar  a  su  magestad  o  a  los  suyos,  habremos 
patientia  sin  la  saca.  De  nueuo  nos  encomendamos  mucho  etc. 
De  Roma  18  de  S.^'^  1564. 

Holgaríamos  entender  si  S.  M.  scriuió  al  emperador  N.  P. 
lo  hizo  y  respondióle  benignamente  *;  y  mostró  a  los  suyos  con- 
tentamiento de  la  letra.  Después  le  ha  scripto  S.  S.  un  breue  so- 
bre la  Compañía  y  cometido  de  palabra  al  obispo  Visconte  * 
que  embió  a  congratularse  etc.,  hablasse  en  fauor  de  la  Compa- 
ñía con  mucho  calor,  quanto  le  encomendássemos,  de  parte  de 
S.  S.  Muestra  buen  ánimo  el  dicho  emperador  de  fauorecer  las 
cosas  de  la  religión  cathólica,  que  es  lo  que  más  enporta  y  más 
nos  consuela.  Dios  N.  S.  le  ayude;  y  humanamente  hablando,  el 
rey  nuestro  es  el  medio  más  efficaz  que  sepamos  para  mouerle 
en  nuestras  cosas  particulares.  Todauía  están  los  nuestros  in  spe, 
no  uiendo  hasta  aora  effectos  reales;  a  su  tiempo  se  uerán  si 
Dios  quisiere. 

Inscriptio.  P,  Dr.  Araoz. 

si  ms.  hic  et  infra. 

'    Maximilianus  II,  Austriacus  imperator. 

*  Utramque  epistolam  supra  dedimus,  nn.  3128  et  2161. 

*  Hujus  Pii  IV  brevis  « Cum  pro  comniissot  ult.  Sept.  1564  dati,  meminit 
Raynaldus,  Anuales,  XV,  527.  Cf.  etiam  Braunsberger,  B.  Cnnisii 
epist.,  IV,  662,  annot.  5.  Compendium  affert  Dklplace,  Synopsis  Aciorum 
S.  Sedis...  36. 

^    Carolus  Vicecomes,  episcopus  albintimiliensis. 


JjAlNlI  MONUM. 


-ToM.  vin 


17 


258 


Lainii  monuménta 


2184 

COMÍTI  DE  MONTEACUTO 

ROMA  l8  OCTOBRIS  I5Ó4  ^ 

Firmam  voluntatem  declarat  beneficii  non  procurandi  cuidam  nepoti, 

Pax  Xpi.  etc.  lUmo.  Señor.  Vna  de  V.  Sría.  de  lo  de  Agos- 
to receuí,  y  con  ella  otra  de  S.  Sría.  *  y  otras  de  Angutiana  *  y 
mis  hermanas  *.  Y  por  la  priesa  del  correo,  que  no  da  tiempo,  y 
porque  la  materia  es  una,  supplico  a  S.  Sría.  *  aya  esta  de 
V.  Sría.  por  suya,  y  mande  anisar,  y  hazer  capazes  de  la  res- 
puesta a  les  parientes.  Y  es,  que  delante  de  N.  S.  yo  holgara 
mucho  de  poder,  sin  deseruicio  suyo  y  daño  de  mi  conscientia, 
obedecer  a  V.  Sría.  al  pie  de  la  letra,  y  dar  esta  consolación  a  los 
nuestros.  Pero  porque  juzgo  que  sin  duda  no  puedo,  me  atreue- 
ré  a  obedezer  antes  a  la  intención  de  V.  Sría.,  que  es  de  no  man- 
darme cosa  contra  el  justo  y  honesto,  que  a  la  letra,  mandada  ha- 
zer a  supplicación  de  parientes,  a  los  quales  en  lo  que  suelen  de- 
sear y  pedir  de  sus  parientes  religiosos,  es  menester  muchas  ue- 
zes  responder:  nescitis  quid  petatis  *.  Porque  comúnmente  abren 
tanto  el  ojo  al  interese  temporal,  que  lo  cierran  a  los  daños  espi- 
rituales que  se  atrauiessan;  y  por  no  salir  del  caso,  digo  que  el 
pedir  este  regreso  como  se  pretiende,  tiene  tantos  inconuenien- 
tes,  que  como  los  sabrán  los  que  lo  pretienden,-  si  son  los  que  yo 
creo,  no  lo  pretenderán  más.  Y  el  primero  es,  que  en  caso  que 

a    V.  Sría.  tus. 

'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i;64-iy66,  ff.  33v.-34. 

'  Maria  de  Cárdenas,  comitissa  Montis  Acuti,  filia  Bernardini  de  Cárde- 
nas et  Pacheco,  II  ducis  de  Maqueda.  Burgos,  Blasón,  VII,  48. 

'  Lupus  López  de  Angunciana,  maritus  Elisabethae,  sororis  P.  Jacobi 
Lainii.  Cf.  Lainii  Monwn.,  IV,  208,  annot.  7. 

*  Superstites  Lainii  sórores,  quibus  cognomen  erat  Coronel,  tres  adhuc 
numerabantur:  Elisabeth,  Maria  et  Liberata.  Ibid.,  III,  209,  annot.  5.  Jam, 
Elisabeth  uxor  erat  Anguncianae,  Maria  vero,  vidua  Joannis  Hurtado  de 
Mendoza,  filii  comitum  Montis  Acutí.  PalacÍN,  Nuevas  investigaciones, 
137  etseqq.;  Burgos,  Blasón,  loe.  cit. 

*  Maro..  X,  ^8, 


EpIST.  2184.— i 8  OCTOBRIS  1564  259 

muriese  el  presente  cura,  que  Dios  guarde,  quedaría  la  cura  en 
un  mochacho,  y  Dios,  y  los  cánones  y  la  razón  quieren  lo  con- 
trario; porque  si  no  se  da  la  cura  de  sanar  los  cuerpos,  ni  aun  de 
hazer  9apatos,  sino  a  quien  puede  y  sabe,  la  cura  de  las  ánimas, 
no  se  ha  de  dar  sino  a  quien  tiene  edad  y  costumbres  y  letras 
para  hazella.  El  segundo  es,  que  la  uoluntad  de  N.  S.  y  los  cá- 
nones quieren  que  los  beneficios  ecclesiásticos  se  den  por  uía  de 
electión  a  los  que  fueren  más  santos  y  más  ydóneos  para  serui- 
Uos,  y  no  por  uía  de  sucessión  y  parentesco,  y  con  esta  inuen- 
ción  de  regresos,  uan  los  beneficios  de  padres  a  hijos  y  de  tíos  a 
sobrinos,  cosa  perniciosíssima  en  la  yglesia.  El  terzero  es,  que 
abrá  treinta  años,  que  por  gratia  de  N.  S.  leyendo,  y  predican- 
do, y  en  [elj  concilio,  y  consultado  ^  de  diuersos,  grandes  y  pe- 
queños, de  palabra  y  en  escripto,  y  con  las  obras  he  enseñado 
que  semejantes  cosas  son  abusos,  y  se  debrían  quitar;  y  nunca 
quiera  Dios  que,  aunque  sea  peccador,  aya  semejante  contrarie- 
dad entre  el  dezir  y  el  obrar,  porque  no  sería  sin  gran  offensa  de 
N.  S.  y  gran  escándalo  de  los  próximos;  y  no  creo  que  V.  Sría. 
ni  ningún  buen  hombre  y  sabio  sería  de  parecer  que  auiéndome 
N.  S.  hecho  gracia  de  no  querer  hasta  aquí  trampear  por  mí 
mismo,  agora  a  la  uejez,  comience  a  trampear  por  los  sobrinos. 
Mejor  uiuan  los  parientes  y  no  parientes  que  tal  sea,  hasta  mi  se- 
pultura con  la  gratia  de  N.  S.;  y  así  supplico  a  V.  Sría.  y  a 
S.  Sría.,  allende  de  perdonar  mi  prolixidad,  no  pensada,  y  mi  li- 
bertad, manden  desengañar  a  los  nuestros  y  encaminar  a  que 
pretendan,  no  que  su  hijo  *  sea  cura  por  semejantes  uías,  sino  a 
que  adquiera  costumbres  y  letras  sufficientes  para  ser  cura;  y 
quando  éstas  y  la  edad  tendrá,  si  Dios  mouiere  a  los  superiores  a 
darle  el  beneficio,  y  a  él  acceptarlo,  más  por  honra  del  Señor  y 
bien  de  las  ánimas  que  por  la  bolsa  o  honra  del  mundo,  acéptelo 
en  buen  hora  y  hazelle  ha  prouecho.  Y  sin  esto,  aunque  le  rue- 
guen  on  él,  no  lo  acepte  por  mi  consejo,  porque  esta  es  la  uolun- 

b    consultando  ms. 


°  Sermo  videtur  esse  de  Didaco  López  de  Angunciana,  Lainii  nepote, 
ut  est  in  Lainii  Monuin.,  IV,  210,  annot.  17. 


26o 


Lainii  monumenta 


tad  de  N.  S.,  la  qual  se  a  de  preferir  a  la  codicia  de  los  hombres; 
los  quales  si  aprendiessen  a  refrenar  sus  uoluntades  por  hazer  la 
diuina,  uerían  el  cuidado  que  él  tendría  dallos,  aun  en  lo  tempo- 
ral necessario,  que  le[s]  ualdría  más  que  quantos  beneficios  tram-, 
peados  ay  en  el  mundo:  que  yo  por  mí,  harto  estoy  de  uer  las 
desdichadas  uidas  y  muertes  de  malos  y  codiciosos  cléris^os;  y 
por  acá  ay  un  refrán:  que  quien  quiere  der[r]ibar  la  casa  de  su 
enemigo,  eche  en  la  fábrica  una  piedra  de  la  yglesia,  porque  bas- 
ta para  derribar  todo  el  edificio.  Así  que  no  ueo  de  qué  tener  a 
estos  embidia,  aun  en  este  mundo,  ni  menos  ueo  causa  para  que 
uenga  Anguciana  a  Roma.  Pero  haga  lo  que  él  quisiere,  que  los 
caminos  y  mesones  son  comunes:  sólo  certifico  a  V.  Sría.,  como 
sacerdote,  que  aunque  uenga  y  esté  en  Roma  hasta  mi  sepultura 
o  la  suya,  nunca  aya  de  mí,  ni  por  mí,  una  palabra  en  fauor  des- 
te  negocio,  y  que  antes,  pudiendo  sin  offensa  de  N.  S.,  lo  estor- 
ue.  Él  guarde  a  vuestras  Señorías  y  a  sus  hijos  y  les  dé  su  santo 
temor  y  amor,  y  gratia  para  passar  por  lo  próspero  y  aduerso 
deste  mundo  de  manera  que  no  pierdan  la  eterna  prosperidad;  y 
tanbién  les  dé  gratia  de  ayudar  a  los  hijos  y  deudos  y  criados 
y  uasallos  a  llegar  al  mismo  fin.  Amen.  De  Roma  i8  de  Otubre 
1564. 

Inscriptio.  Conde  de  Monteagudo     De  N.  P. 

2185 

PATRI  DIDACO  MIRONI 

ROMA  18  OCTOBRIS  I564'. 

Valetudinem  nostrormn  diligeitíer  curandam.  —  De  P.  Marco  Jorge.  —  De 
collegiis  duobns  canimbriceiiítibus  conjungendis,  deque  aliis,  cutn  ad 
personas,  liim  ad  res  eorum  collegiorum  pertitietttihus. 

Pax  X.'  A  las  letras  que  teníamos  de  V.  R.  ya  se  hizo  res- 
puesta con  el  último  correo.  Con  éste  se  responde  a  algunos 
otros,  y  podrá  V.  R.,  si  quisiere,  uer  las  letras.  Y  quanto  al  offi- 

'  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza,  IV  comes  Montis  Acuti.  Supra, 
epist.  2174. 

'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  31. 


Epist.  2185.— 18  OcTOBRis  I5b4  -261 

cío,  prosigua  V.  R.  en  él  hasta  que  otra  cosa  le  sea  sinnificada, 
después  que  N.  P.  tomare  última  determinatión. 

Acá  tenemos  auiso  que  muchos  de  los  buenos  sugetos  en 
essa  prouincia,  o  mueren  o  enferman  grauemente,  en  manera  que 
quedan  poco  útiles  para  seruir  al  bien  común.  N.  P.  encomienda 
a  V.  R.  que  juntando  los  que  en  esto  pueden  tener  buen  parecer, 
se  mire  qué  remedio  se  podría  tomar,  para  que  no  se  faltando  a 
lo  principal,  que  es  la  uirtud  y  buen  spíritu  de  los  nuestros,  se 
conserue  también  el  cuerpo  con  salud  y  fuerzas  para  el  diuino 
seruitio  y  ayuda  de  la  Compañía.  Acá  occurrían  diuersos  medios, 
como  diminuir  el  tiempo  de  las  lectiones,  que  podría  ser  muy  lar- 
go en  Portugal,  tres  horas  la  mañana  y  tres  la  tarde,  aunque  se 
sufra  en  Francia;  o  interpolar  también  estas  horas,  en  manera 
que  no  sean  continuas;  y  assimesmo  occurría  el  relaxar  un  día  de 
la  semana,  y  alguna  casa  de  recreatión,  y  el  dar  a  los  maestros 
quien  aiude  a  repetir  para  aliuiarlos;  finalmente  allá  se  mire  en 
ello  con  diligentia,  y  tómese  algún  buen  medio,  y  dése  auiso  a 
N.  P.  El  considerar  esto  y  uer  los  muchos  pesos  que  la  Compañía 
tiene  en  essa  prouincia,  y  la  difficultad  de  poder  suplir  a  todo,  haze 
que  se  piense  más  en  el  dexar  el  assunto  del  coUegio  de  las  ar- 
tes ^  specialmente  no  se  quitando  los  inconuenientes  que  aora  a}' 
muy  de  ueras;  pero  en  esto  sperarse  ha  la  respuesta  de  lo  que  ya 
se  ha  otra  uez  escripto. 

Del  P.  Marcos  Jorge  tiene  N.  P.  enformatión  que  está  ya 
harto  libre  de  scrúpulos,  y  que  muestra  talento  para  poderse  spe- 
rar  saldrá  apto  a  qualquier  gouierno  de  importantia.  N.  P.  en- 
comienda a  V.  R.  que  tenga  ojo  a  descargarle,  como  se  pueda, 
de  la  occupatión  que  tiene,  y  a  ponerle  en  algún  cargo  para  que 
práticamente  se  pueda  juzgar  cómo  lo  hará. 

Los  rectores  de  Coymbra  scriuen  de  la  coniunctión  de  los  dos 
■jollegios  de  abaxo  y  de  arriba  ^,  como  cosa  tratada  ya  por  V.  R. 


De  collegio  conimbricensi  loquitur.  Ad  rem  epist.  2142. 
'    Dúo  Conimbricae  collegia  Societas  habebat,  superius  videlicet  et  in- 
ferius,  quorum  saepe  sermo  factus  est  in  Monumentis.  Cf.  Lainii  Mo- 
num.,  VI,  dio,  annot.  3.  Superiori  P.  Gundisalvus  Alvarezius,  hoc  tempere 
praeerat,  inferiorí  vero  P.  Emmanuel  Alvarezius, 


262 


Lainii  monumenta 


Quando  se  resoluiesse  la  Compañía  de  quedar  con  el  collegio  de 
las  artes,  entonces  sería  de  considerar  esto  otro,  que  parece  sería 
cosa  harto  acertada. 

Del  poner  maestros  que  no  sean  mu}'  nouitios  demasiadamen- 
te y  immortificados,  de  creer  es  que  tendrá  V.  R.  cuydado,  en 
quanto  se  podrá,  y  también  mirará  en  lo  que  desean  los  dichos 
dos  rectores,  de  ser  mutadosdel  officio  del  gouierno,  y  hágase  lo 
que  se  juzgare  más  conuenir. 

Entendemos  que  en  el  collegio  de  Coymbra  ay  mucha  neces- 
sitad  de  ornamentos;  podría  ser  que  si  fuesse  aduertida  la  reyna  *, 
proueyesse  su  alteza  a  tal  necessitad;  mas  por  una  uía  o  por  otra, 
bien  es  que  no  se  falte  en  la  decentia  del  culto  diuino  y  edifica- 
tión  de  los  próximos. 

Tanbién  se  da  auiso  de  allá,  que  la  recreatión  de  las  tabletas, 
o  algún  otra,  sería  necessaria  para  templar  el  excesso  de  los  tra- 
bajos de  los  de  casa.  V.  R.  lo  considere,  y  prouea  como  le  pare- 
c[i]ere  in  Domino;  y  assimesmo,  en  que  los  que  predican,  special 
mente  m  casa  por  prouarse,  tiengan  quien  los  emiende;  y  también 
ayudaría  esto  para  los  que  predican  al  pueblo,  aunque  conuiene 
usar  dexteritad  en  el  anisar  de  lo  que  se  han  de  emendar,  de  ma- 
nera que  no  pierdan  ánimo  los  predicadores. 

Quanto  a  la  persona  de  V.  R.  ay  también  quien  nota  el  ex- 
cesso del  trabajo  que  toma,  y  de  la  poca  orden  que  tiene  en  su 
dormir  y  comer,  y  si  esto  no  está  remediado,  V.  R.  lo  remedie;  y 
assí  no  diré  otro  sino  que  N.  P.  prepósito  y  los  demás  nos  enco 
mendamos  mucho  en  las  orationes  etc.  De  Roma  i8  de  8.''"  1564. 

Inscriptio.  Portugal.  P.  Prouincial  Mirón. 


*    Catharina  Austríaca. 


Epist.  2186.— i8  Octobris  1564 


263 


2186 

PRAEPOSITIS  PROVINCIARUM 

ROMA  18  OCTOBRIS  I5'^4 

De  rahone  tnformationutn  Romam  mittendarmn .  —  De  catalogis  defun- 
ctorum. — De  statu  collegiorum  temporuli. 

Fax  X.'  Para  el  principio  del  año  de  1565  V.  R.  ymbíe  una 
informatión  de  todos  los  subiectos  de  su  prouincia  en  hoja  ente- 
ra y  plegada  como  esta  carta,  para  que  se  haga  de  esa  y  de  las 
otras  prouincias,  un  libro  de  todos  los  subjectos  que  se  hallasen 
en  la  Compañía,  y  también  se  incluyan  los  ymbiados  que  están 
fuera  de  collegios  y  casas  trabajando  in  uinea  Domini,  y  póngan- 
se primero  los  professos  que  se  hallaren  en  cada  casa,  comentan 
do  del  prouincial,  dÍ9Íendo  el  tiempo  en  que  entraron  en  la  Com- 
pañía 3'  en  que  hizieron  professión  y  la  patria  y  qualitad  de  la 
'persona  antes  y  después  de  auer  entrado  en  la  Compañía,  y  ocu- 
pationes  que  han  tenido,  y  si  algo  ay  notable  que  dezir  de  los  ta- 
les, se  diga,  y  todo  muy  en  breue.  Después  se  pongan  los  coadiu- 
tores  formados,  si  los  ay,  después  los  scolares  approbados  y  otros 
•  que  tienen  uotos  de  la  Compañía,  y  últimamente  los  nouitios, 
aora  sean  tomados  para  coadiutores,  aora  para  scholares,  scri- 
uiendo  de  todo  lo  que  ay  notable,  ultra  del  nombre,  y  patria,  y 
tiempo  en  que  entraron  en  la  Compañía  y  hizieron  sus  uotos  en 
ella.  Cada  año  se  abrá  de  ymbiar  otra  informatión  ^al  mesmo 
tiempo,  donde  se  note  lo  que  ubiere  de  nueuo  acerca  de  los  sub- 
iectos dichos  el  año  passado,  y  más  se  añaden  los  que  de  nueuo 
han  entrado,  passando  por  lo  scripto  en  el  principio  del  65,  si  no 
ubiere  mudanza  en  las  personas  que  requiera  otra  relatión  de  la 
que  entonces  se  abrá  dado. 

De  los  defunctos  también  se  ymbíe  un  catálogo,  quantos 
ubiere  memoria  que  en  cada  prouincia  hayan  fallecido  desde  el 
principio  de  la  Compañía  hasta  el  65,  poniendo  su  nombre  y  pa- 
tria, y  si  fué  professo,  o  coadiutor,  o  scolar,  o  nouitio;  y  si  algo 

>  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1566,  ff.  3iv.,  32r.  Eadem  italice  re- 
peritur  in  regest.  Epist.  Ital.  1^64-156^,  tí.  246v.-247r.  Cf.  etiam  BkaunS- 
BERGER,  B.  Canisii  epist.,  IV,  720. 


204  Lainii  monumenta 

ay  notable  que  dezir  de  los  tales,  se  diga,  y  especialmente  el 
tiempo  de  la  entrada  en  la  Compañía  y  professión  y  muerte. 
Para  adelante  bastará  *  que  se  ymbíen  los  nombies  de  los  de- 
functos  que  murieren  desde  el  principio  del  65;  cada  principio 
del  año  siguiente  los  del  año  últimamente  passado;  y  sin  sperar 
este  tiempo,  luego  que  uno  muriere  para  adelante,  scriua  de  por 
sí  una  cedulica  donde  diga  solamente:  N.  murió  tal  día,  en  tal 
collegio  o  casa,  o  donde  fuere;  sea  encomendado  en  los  suffragios 
de  la  Compañía;  y  una  copia  desta  se  ymbíe  a  Roma;  y  cada  pro- 
uincial  ymbíe  otras  a  los  prouinciales  uezinos,  como  los  de  Por- 
tugal a  todos  los  de  España,  India  y  Brasil;  y  cada  uno  de  las 
otras  prouincias  de  España  a  los  que  entienden  la  mesma  lengua, 
y  los  de  Francia  a  los  de  la  suya,  y  así  los  de  Alemaña  y  Italia, 
y  cada  prouincial  a  los  coUegios  de  su  prouincia,  y  de  Roma  se 
ymbiará  a  las  otras  partes,  donde  no  les  imbiaren  los  de  las  di- 
chas prouincias. 

De  lo  material  de  los  coUegios,  los  rectores  que  no  han  yni- 
biado  relatión,  la  ymbíen  diziendo  quándo  se  les  dió  principio 
yendo  gente,  y  lo  que  ay  de  casa  y  renta,  y  los  que  lo  han  ym- 
biado,  pueden  dar  auiso  de  lo  añadido,  porque  de  todas  estas  co- 
sas y  otras  que  dellas  dependen,  se  han  de  tener  aquí  libros  con- 
certados para  el  bien  de  los  mesmos  coUegios,  y  por  el  mesmo  se 
han  de  ymbiar  acá  copias  auténticas  de  las  escripturas  importan- 
tes, como  de  las  fundationes  y  rentas  que  tienen,  porque  si  por 
algún  caso  se  perdiessen  allá,  se  alien  acá,  bien  que  algunas  se 
han  ymbiado  ya,  mas  se  entiende  esto  de  los  que  no  lo  han  he» 
cho.  De  Roma  18  de  S.""^'  1564. 

Inscriptio.  Per  li  provinciali,  ordine. 

»    Iteratum  hoc  verbum  in  ms. 


EPIST.  2187  ET  2188.  — 18  ET  19  OCTOBRIS  I564  265 


2187 

PATRI  EMMANUELI  ALVAREZIO 

ROMA   18  OCTOBRIS   1 564 

Ad  ejus  lateras  responsitm  esse  provinciali.  —  De  institutione  grammafica 

ab  eo  scripta. 

Pax  X.'  Dos  letras  de  V.  R.  receuió  N.  P.  de  último  de  Mayo 
y  último  de  Junio.  Y  quanto  a  los  maestros  que  debian  ser  más 
probados,  y  también  quanto  al  cargo  que  rehuye  V.  R.,  se  escri- 
ue  al  Padre  provincial  *,  y  tanbién  quanto  al  juntar  el  collegio  de 
abaxo  con  el  de  arriba.  Si  se  ubiere  de  continuar  en  tal  cargo, 
que  es  cosa  que  tiene  harta  difficultad,  Dios  N.  S.  la  encamine. 

Acá  entendemos  que  ha  escripto  V.  R.  en  grammática  algu- 
nas cosas,  que  pueden  ser  muy  útiles  al  bien  común.  Olgará 
N.  P.  las  enbíe  todas,  porque  si  acá  parecieren  tales,  se  podrá  el 
bien  comunicar  a  muchos:  y  con  tanto  todos  nos  encomendamos 
mucho  en  las  oraciones  etc.  De  Roma  Ji  l8  de  8.^"  ^S^A- 

Inscriptio.  P.  Emanuel  Aluarez 

2188 

PATER   DIDACUS  MIRO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE    19    OCTOBRIS     I  564 

De  casuum  lectionibus,  quae  habeittur,  postulante  cardinali  Henrico.  —  De 
collegio  ac  seminario  olisiponensibus.  —  De  colleí^io  conimbricensi . — 
Petit  privilegia  et  bullas  Societatis.  —  De  doctrina  christiaiia.  —  De 
P.  Plano  in  Flandriam,  de  alíts  Romam  aut  in  Indiam  mittendis. — 
Occasione  P.  Ignatii  Martínez  proponit  diibia  quaedam  ad  professio- 
netn  spectantia. — Patriarcham  in  Aethiopia  exiguum  fructnm  faceré, 
majorem  futttrum,  si  in  Japonia  esset. — De  collegio  bracarensi.  —  Alia 
ad  studia,  gradiis,  valetudinem  spectantia.  —  De  redittt  P.  Simonis  Ro- 
dericii  in  Lusitaniam.  — De  formula  fundationis  collegiorum. 

>5  Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Pax  Christi.  Con  un 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.,  1^64-1566,  fol.  3o. 

*  P.  Didacus  Miro.  Vide  supra,  epist.  2185. 

*  Rector  collegii  inferioris.  Cf.  ibid.,  annot.  3. 

*  Ex  archetypo.  in  códice  Lus.  61,  4  ff.,  nn.  235-238;  ant.  609-612. 


266 


Lainii  monumenta 


cauallero  que  iua  por  mandado  de  SS.  AA.  a  uisitar  al  rey  de 
los  romanos  "  y  partió  a  X  o  XI  del  presente  escriuí  a  V.  P.  lar- 
go de  lo  que  auía  que  escriuir;  y  respondiendo  a  las  de  24,  28, 
29  de  Julio  passado,  Y  porque  passaua  por  corte  de  Castilla,  se 
enderezaron  las  cartas  al  Padre  commissario  Otras  escriuí  mu- 
cho antes,  de  que  aun  no  tengo  respuesta,  Agora  repitiré  algu- 
nos puntos  de  los  que  la  piden. 

El  cardenal  *  tanto  que  se  determinó  a  dexar  el  arpobispado 
de  Éuora  y  tomar  este  de  Lixboa,  quiso  que  uuiesen  en  San  An- 
tonio ^  dos  lipiones  de  casos  de  conpienzia:  una  por  la  mañana  y 
otra  por  la  tarde;  y  diez  classes  de  latinidad.  Y  tratando -de  la 
dotagión,  se  resoluió  en  que  daría  un  cuento  de  renta,  scilicet 
1500  cruzados  de  su  casa,  y  los  mil  cruzados  por  cuenta  del  se- 
minario *,  del  qual  S.  A.  querría  también  que  tomássemos  cárre- 
go.  Luego  trató  de  hazer  edificios,  assí  para  nuestro  collegio 
como  para  el  seminario  y  escuelas.  Por  ser  quien  S.  A.  es,  y 
por  depender  dél  y  de  su  gusto  muchas  cosas  importantes  a  la 
Compañía,  y  por  lo  mucho  que  tomaua  en  esto,  considerando 
también  su  condigión,  que  en  las  cosas  de  uirtud  que  aprehende 
es  uehemente  y  descontentadizo,  si  se  las  difieren  o  no  salen  a 
ellas,  nos  paregió  de  auernos  passiue  en  este  negogio,  no  repug- 
nando ni  concediendo ,  máxime  que  paregía  que  lo  de  nuestro 
collegio  sería  V.  P.  contento  que  se  ageptasse;  y  lo  del  semina- 
rio, en  que  auía  duda,  daua  lugar  a  esperar  respuesta,  porque  no 
se  auía  de  efectuar  tan  presto.  Escreuí  luego  por  diuersas  a  V.  P. 
y  al  Padre  commissario,  el  qual  me  respondió  que  tenía  por  gier- 
to  que  V.  P.  sería  contento  de  que  se  ageptasse  lo  que  S.  A.  des- 
seaua.  Con  esto  procedemos  algo  más  seguros;  mas  siempre  en 
lo  del  seminario  remetiéndolo  a  la  determinación  de  V.  P.  S.  A. 
mandó  luego  hazer  classes  de  nueuo  en  el  collegio  de  San  An- 
tonio, para  seruir  mientras  no  se  haze  el  edifigio  todo,  que  deter- 


-  Maximilianus  II,  Austriacus  imperator,  nuper  electus. 

'  P.  Antonius  Araozius. 

*  Henricus,  Lusitaniae  infans,  nunc  etiatn  regni  administrator. 

*  Collegium  olisiponense. 

*  De  hac  re  cf.  epist.  2142,  annot.  3. 


EPIST.  2188.  — 19  OCTOBRIS  1564  267 

mina  que  sea  en  otro  sitio  mejor ;  y  uan  ya  acabándosse  quatro 
classes,  las  quales  acabadas  del  todo,  costarán  mil  ducados 
largos . 

A  nueue  del  presente  se  empe9Ó  la  una  lición  de  los  casos,  la 
qual  lee  el  P.  Marcos  Jorge  en  la  iglesia  del  coUegio;  y  son  tan- 
tos los  sa9erdotes  que  uien  a  oyrla,  que  no  caben;  y  muchos  se 
bueluen.  Por  lo  qual  S.  A.  manda  hazer  una  aula  tan  capaz,  que 
puedan  oyr  en  ella  mil  personas;  y  ya  se  empiega,  para  acabarse 
con  toda  breuedad.  Allende  desta,  parece  se  hará  una  otra  o  más 
para  que  podamos  escusar  algunas  de  las  casas  de  nuestro  apo- 
siento  que  ocupan  los  estudiantes;  porque  están  los  nuestros  muy 
apretados. 

A  XVI  del  presente  empecaron  dos  liciones  de  latinidad,  allen- 
de de  las  seis  que  auía,  y  agora  son  ocho  sin  la  de  casos.  Las  de- 
más que  S.  A.  pide,  uamos  interteniendo.  Desseamos  sobre  todo 
entender  la  uoluntad  de  V.  P. 

Esto  de  nuestro  collegio  nos  parece  conueniente,  porque  esta 
giudad  es  la  pringipal  del  reyno  en  todas  las  calidades  y  más  apa- 
rejada para  hazerse  una  buena  dotagión,  que  todas  las  otras,  así 
con  lo  que  el  cardenal  da,  como  con  algunas  haziendas  que  per- 
sonas denotas  con  el  tiempo  irán  dando,  y  también  porque  aquí 
con  limosnas  de  SS.  AA.  y  de  otras  personas,  quando  fuesse  me- 
nester pedirse,  se  podrán  remediar  las  negessidades  mejor  que  en 
otra  parte;  y  aun  esto  que  el  cardenal  promete  considerado  por 
sí,  atento  las  ligiones  que  él  pide  solamente  ,  y  confiriéndolo  con 
los  otros  collegios  a  do  leemos,  es  muy  más  larga  dotagión  que 
todas,  y  aun  se  iguala  con  las  otras  mejores,  a  respecto  de  las  li- 
giones que  ya  teníamos  y  las  que  de  nueuo  se  añaden.  Sólo  en 
esto  ay  que  S.  A.  es  uiejo,  enfermo;  3'  no  dota  agora  luego  cosa 
firme,  sino  dize  que  lo  dará  de  su  casa,  no  señalando  quanto  para 
mientras  no  tiene  en  que  darlo  perpetuo;  y  esta  esperanga  puede 
faltar  con  su  uida,  si  primero  no  se  cumpliesse. 

En  lo  del  seminario  tenemos  más  dificultad,  porque  no  uemos 
qué  talle  se  le  pueda  dar,  para  que  guardándosse  el  congilio,  no 
repuñe  a  nuestro  instituto.  Y  también  serán  menester  algunos 
buenos  subiectos  para  estar  en  él;  los  quales  como  deuan  ser  muy 


268 


Lainii  monumenta 


escogidos  (porque  assí  conuiene  para  que  no  se  estrag[u]en  con  la 
communicación  de  tantos  mochachos  etc  )  harán  falta  entre  los 
nuestros  porque  con  estos  tales  se  ajudan  y  edifican  los  flacos,  i 
ellos  también  podrán  estudiar  muy  poco  o  nada,  a  lo  menos  al- 
gunos . 

K]  negogio  con  la  uniuersidad  de  Coymbra  sobre  el  collegio 
de  las  artes  '  ua  en  buenos  términos;  agora  parece  que  lleua  ca- 
mino de  quietarse  y  assentarse  bien,  según  las  esperancas  que  nos 
dan;  y  haziéndosse  assí,  téngole  por  de  grande  serui^io  de  nues- 
tro Señor,  v  prouechoso  para  la  Compañía,  v  aunque  del  todo  no 
se  quiete,  me  pare9e  que  se  deuría  esperar  adelante  que  el  tiem- 
po irá  deshaziendo  las  dificultades,  máxime  progediéndosse  bien 
de  nuestra  parte,  como  se  haze. 

Tenemos  acá  mucha  negessidad  de  todos  los  priuilegios  y  bu- 
las de  las  gracias  de  la  Compañía,  autenticadas  en  modo  que  ha- 
gan fe  en  iuizio  y  fuera  dél,  o  sean  auidas  uiuae  uocis  oráculo,  o 
de  otra  manera;  máxime  que  agora,  por  occasión  del  concilio,  pa- 
repe  que  los  prelados  querrán  progeder  exactamente,  y  que  les 
conste  de  las  facultades  que  tenemos,  y  aunque  esto  no  sea,  or- 
dinariamente son  menester  para  casos  particulares  que  acaegen. 

He  embiado  ya  a  V.  P.  la  copia  de  la  doctrina  que  acá  se 
haze,  enmendada  con  el  pareper  de  todos  los  que  le  podrían  dar 
mejor;  procurarse  ha  que  uaya  aquí  otra  copia.  Holgaríamos  que 
V.  P.  la  hiziesse  uer  y  enmendar  allá,  y  nos  embiasse  ligengia 
para  imprimirse,  si  le  parege  que  se  enseñe;  y  mientras  no  tene- 
mos otro  recado,  uasse  continuando  en  todas  las  partes,  aunque 
difieren  unos  de  otros  en  algo. 

El  P.  Plano  '  hize  uenir  aquí  para  embarcarse  para  Flandes, 
como  V.  P.  ordenaua;  él  propuso  su  flaqueza  corporal,  que  es 
mucha,  y  algunas  indisposiciones  de  frialdad  que  tiene,  temien- 
do el  trabajo  de  la  mar,  y  principalmente  aquella  tierra,  que  poi 
ser  fría  mucho,  le  podría  ser  muy  contraria,  máxime  auiendo 
ueinte  "  y  tantos  años  que  salió  della,  que  ya  el  beneficio  de  la 

a    uiente  tus. 

'    Vide  epist.  2185,  annot.  2. 

*    P.  Gaspar,  de  quo  Lainii  Moniim.,  VII,  647,  648. 


Epist.  2iS8.— 19  Octobris  1564  269 

natur[al]eza  le  podría  seruir  poco,  y  assí  él  quedar  inútil  o  poco 
útil.  Hízele  uer  por  el  médico  que  tiene  en  Covmhra  notigia  de 
Ijs  nuestros  que  a  la  sazón  estaua  aquí,  y  pare9Íóle  que  no  podía 
sin  grande  daño  meterse  en  la  mar,  y  passar  luego  a  Flandes, 
por  lo  qual  nos  parepió  que  quedasse  aquí  curándosse,  y  cobran- 
do fuercas,  desocupado  de  todo  trabajo,  para  que  con  la  mejoría 
que  es  menester  para  poder  ser  allá  útil,  partirse  de  Marpo  ade- 
lante, si  V.  P.  no  ordenare  lo  contrario,  y  esta  nos  pareció  que 
sería  su  uoluntad. 

Los  escritos  de  Mario  se  embiaron  ya  por  maar  con  los  herma- 
nos Thomás  y  Volfango  ^  que  partieron  a  4  del  presente  en  una 
nao  veneciana  que  iua  derecha  a  Liorna  con  trato  del  embaxa- 
dor  que  agora  parte,  y  algunas  cosas  que  el  cardenal  embía  a 
S.  S.  Pareye  que  algunos  de  los  escritos  se  hizieron  menos  con 
la  salida  de  dos  hermanos  que  se  an  salido  desta  casa.  El  uno  se 
dizía  Hierónimo  Leytao,  el  qual  diré  que  los  Ueuó,  y  el  otro 
Franpisquo  Montero,  que  se  fué  en  su  compañía;  auía  mucho 
tiempo  que  procedían  mal,  y  eran  de  la  factión  de  Soeyro,  que 
allá  está  en  Roma,  el  qual  a  lo  menos  una  uez  ha  escrito  a  uno 
de  los  nuestros,  y  con  essa  ocasión,  y  con  nueuas  que  dél  tienen, 
se  an  generado  o  confirmado  algunas  perturb^piones. 

El  padre  Alcaraz  "  llegó  aquí  a  XIV  de  Setiembre;  es  muy 
docto  y  de  mucha  edificagión;  si  paregiesse  a  V.  P.  que  se  hi- 
ziesse  doctor  en  Éuora  ad  sufficientiam,  3'  professo  antes  de  par- 
tirse; parege  digno  de  todo.  Los  demás  compañeros  esperamos; 
es  este  muy  buen  socorro  que  se  haze  a  la  India,  y  mientras 
tales  subiectos  nos  embiaren,  será  gran  charidad  para  esta  y 
aquella  prouingia.  Las  partes  que  an  de  tener  los  que  fueren  a 
aquellas  tierras,  entenderá  V.  P.  por  las  cartas  de  la  India,  de  que 
se  embió  una  uía  entera  con  los  hermanos  Thomás  y  Volfango, 
y  aquí  iraa  la  otra.  Y  según  lo  que  escriuen,  no  parege  acá 


^  Wolfgangus,  bohemas.  Quum  plures,  bohemi,  hujus  nominis  repe- 
riantur,  vide  quae  de  hoc  Wolfgango  bohemo  afferunt  Epist.  Mixt.,  V,  112; 
Lainii  MoiiHin.,  V,  456;  Braunsberger,  B.  Cantsii  epist...,  V,  426-427. 

Ferdinandus  de  Manases. 

P.  Ferdinandus. 


I 


27© 


Lainii  monumenta 


que  se  deuía  embiar  el  padre  Olj'uer  *^  He  escrito  sobre  ello  a 
V.  P.  y  al  Padre  commissario;  a  él  no  se  !e  ha  significado  esta 
duda,  y  auiendo  de  quedar,  sería  bien  que  en  el  modo  le  conso- 
lassen  a  él,  y  edificassen  los  de  Castilla.  Tarribién  holgaría  de  sa- 
ber si  ^  se  han  de  hazer  professos  los  Padres  que  V.  P.  embía 
para  esta  missión,  e  de  qué  uotos. 

El  Padre  commissario  me  escriuió  ha  mucho  que  el  P.  Ina- 
9Í0  Martínez  se  deuía  graduar  de  doctor,  pues  tiene  suffi9Íen9Ía; 
acá  lo  mismo  nos  pare9e.  Empero  un  9Íerto  auiso  del  P.  Nadal 
que  dize  que  los  nuestros  maestros  de  Coymbra  se  podrán  gra- 
duar en  Éuora  haziendo  todos  los  actos,  mas  que  esto  se  haga 
con  le  auisar  a  él,  si  estuuiere  en  España,  y  si  no,  a  V.  P.,  me 
haze  duda  si  tenemos  acá  commissión  para  agraduar  los  nuestros 
extraordinariamente.  Esperarse  ha  respuesta.  Él  tiene  hechos 
9Ínquo  actos,  scilicet,  quatro  en  Éuora,  y  vno  en  Coymbra,  y 
para  hazerse  doctor  faltan  otros  9Ínquo,  para  los  quales  es  menes- 
ter un  año  de  tiempo,  pro9ediendo  ordinariamente,  5'  haría  falta  en 
los  sermones,  y  no  tenemos  otro  predicador  que  satisfaga  tanto 
como  él.  Holgaría  de  saber  si  es  V.  P.  contento  que  se  gradúe, 
y  que  se  haga  ad  sufficientiam,  como  se  hizo  Marcos  Jorge,  y  se 
ha  de  hazer  Pedro  da  Fonseca,  los  quales  no  finían  hechos,  según 
me  dizen,  tantos  actos  como  él.  Y  también  holgaría  de  saber,  si 
está  acá  limitado  por  aquel  auiso  del  P.Nadal  el  poder  de  graduar 
los  nuestros  que  pare9Íere  in  Domino,  y  si  se  puede  dispensar,  con 
causa,  como  agora  esta,  en  los  actos  ordinarios.  El  P.  Pedro  da 
Fonseca  no  tomará  ya  el  grado,  sino  después  que  acabare  su  obra, 
porque  auiéndole  de  tomar,  no  podría  dar  impresso  a  las  escuelas 
todo  lo  que  se  ha  de  1er  este  año.  Él  mismo  lo  ha  propuesto. 

De  la  India  escriuen  que,  atento  quán  infructuosa  es  la  esta- 
da del  patriarcha  '*  y  sus  compañeros  en  la  Ethiopía,  y  quánto 

b    se  ms.  hic  et  infra. 

P.  Gabriel  Oliverius,  qui  anno  sequenti,  una  cum  P.  Alcaraz  ad  In- 
diam  navigavit,  ut  est  in  Franco,  Synopsis,  75. 

P.  Antonius  Araozius,  generalis  in  Hispania  ac  Lusitania  commis- 
sarius. 

Erat  is  P.  Andreas  de  Oviedo. 


EPIST.  2188.  — 19  OCTOBRIS  1564  271 

fructo  se  haría  con  aquella  dignidad  en  Japaon,  se  deuría  passar 
allá.  Acá  nos  parege  lo  mismo,  o  que  se  hiziesse  en  aquellas  par- 
tes de  Japón  un  obispo  de  la  Compañía.  Uea  V.  P.  si  conuiene; 
parepe  que  el  cardenal  holgará  más  de  que  se  haga  obispo,  y  que 
no  repuñará  a  lo  del  patriarcha.  Si  no  fuere  menester  muchos  di- 
neros para  sacarle  de  Ethiopía,  y  si  V.  P.  ordenare  que  se  saque, 
sería  menester  una  obediengia  del  papa,  con  que  le  mude  a  él  y 
al  obispo  Melchior  Carnero  las  obligagiones  de  sus  prelagías.  To- 
cóse en  esto  al  cardenal,  y  está  perplexo  en  tirar  el  patriarcha  de 
Ethiopía.  Apuntó  él  en  el  obispo  Carnero  para  Japón,  pero  dixé- 
ronle  que  estaua  enfermo. 

El  arzobispo  de  Braga  ha  mostrado  más  gana  de  ajudar 
aquel  collegio,  y  su  dotagión,  y  hízole  algunas  limosnas  de  que 
aula  poca  esperangá,  entre  las  quales  fué  mandar  espedir  las  le- 
tras de  Mazedo  a  su  costa,  y  también  quiere  que  se  quite  la  cláu- 
sula de  la  vnión  de  una  iglesia  que  vnió  por  respecto  de  la  ligión 
de  theología,  y  permitió  que  no  se  liesse  este  año  el  curso  de  las 
artes,  y  assí  no  se  lee.  De  la  ligión  de  theología  haze  mucho  cau- 
dal, y  ya  se  aurá  empegado;  empero  no  se  le  congede  como  obh- 
gatoria,  sino  uoluntaria. 

En  los  estatutos  de  la  vniuersidad  de  Éuora  no  se  ordena  que 
aya  uexámenes  en  los  grados  de  la  theología,  y  todauía  se  usan. 
Vea  V.  P.  si  dexarán  de  vsarse,  o  si  se  pornán  en  los  estatutos. 

También  holgaríamos  de  entender  la  plática  de  aquella  cons- 
tituygión  de  la  Compañía  que  dize  que  no  se  darán  grados  sino  a 
aquellos  que  fueren  aptos  para  1er  aquella  facultad  cómo  se  en- 
tiende esta  aptitud,  y  hasta  quánto  deue  llegar. 

Agora  se  tienen  las  primeras  tentatiuas  en  Éuora.  Paregiónos 
que  se  hallasse  a  ellas  el  P.  doctor  Torres  porque,  allende  de 
que  con  su  authoridad  la  ternán  mayor  los  actos  allí,  también 
por  el  zelo  que  tiene  de  la  exagión  de  las  letras,  y  espegialmente 
de  las  que  enseña  la  Compañía,  se  terná  más  mano  en  lo  que  con 
uiene  de  lo  que  parege  harían  los  otros  Padres.  Partió  para  allá 

Fr.  Bartholomaeus  a  Martyribus,  O.  P. 
"    Coiist.  Soc.Jes.,  p.  IV,  c.  XV,  n.  4. 
"    P.  Michaél. 


272  Lainii  monumenta 

antahier  con  beneplácito  de  SS.  AA.  Allende  desto  de  las  tenta- 
tiuas,  hará  lo  que  le  pareciere  in  Domino  agerca  de  las  escuelas, 
y  de  todo  lo  demás  del  collegio. 

El  año  passado,  y  éste  agora  an  enfermado  todos  los  nuestros 
en  el  collegio  de  Braganga,  y  algunos  dellos  de  muy  graues  en- 
fermedades, y  otros  que  parece  las  tienen  de  continuo,  porque  si 
unos  pocos  días  se  hallan  buenos,  luego  bueluen  a  recaer.  El 
P.  Lionel  de  Lima  se  murió  allí;  y  agora  está  el  Dr.  Bento  tos- 
cano,  que  leya  los  casos  y  predicaua,  en  peligro  de  la  uida,  y  el 
rector  muy  enfermo  la  2.*  uez  después  que  allí  reside.  La  cau- 
sa destas  enfermedades  parege  ser  de  la  tierra  ser  mal  sana,  o 
por  lo  menos  el  sitio  del  collegio.  Y  aunque  el  fructo  es  grande, 
por  la  bondad  de  Dios,  que  se  haze,  y  la  deuogión  de  la  gente 
mucha,  no  dexa  de  paregerme  que  se  deue  pensar  si  conuernía 
dexar  aquel  collegio,  o  mudarle  de  allí.  No  he  tratado  aún  esto 
acá:  como  lo  tratare,  escriuiré  lo  que  nos  parece,  a  V.  P. 

Lo  de  la  uenida  del  P.  Mtro.  Simón  me  parege  que  pide 
mucha  consideragión,  y  gertitud  de  ser  otro  su  sintir  y  modo  de 
propeder.  Yo  lo  traté  con  estos  Padres  professos,  y  les  dixe  escri- 
uiessen  su  pareger  a  V.  P. 

Para  quando  se  entendiere  en  las  escrituras  de  la  fundación 
del  collegio  de  Braganga,  si  allí  ouiere  de  permanecer,  y  de  otras 
cosas  semejantes,  me  paregió  negessario  representar  a  V.  P.  al- 
guna duda  que  se  offrege  agerca  de  las  fórmulas  de  fundagión  y 
ageptagión,  que  de  Castilla  nos  embió  el  P.  Nadal.  La  sustangia 
dellas  es:  que  el  fundador  por  su  escritura  liberalmente  funda  y 
dota  el  collegio  sin  condigión  ni  modo  alguno,  pero  declara  que 
su  intengión  es  que  aya  tantos  maestros  etc.  La  Compañía  tam- 
bién por  su  escritura  hecha  después,  se  obliga  a  complir  y  guar- 
dar todo  lo  que  el  fundador  dize  en  la  suya  ser  su  intengión  y  uo- 
luntad,  y  que  los  superiores  sean  a  ello  compelidos,  y  para  más 
firmeza,  obliga  los  bienes  y  renta  del  collegio,  y  también  se  obli- 
ga a  guardar  con  el  fundador  y  sus  descendientes  lo  que  ordenan 


P.  Ruizius  Vicentius. 

P.  Simón  Rodericius,  de  quo  vide  epist.  2086. 


EpIST.  2188.— 19  OCTÜBRIS  I5Ó4 

las  constituypiones,  conforme  a  ellas.  La  duda  que  a9erca  destas 
fórmulas  se  offerege  es  que  parece  auer  en  ellas  alguna  fictión, 
porque  pretendiendo  la  Compañía  que  los  fundadores  funden  y 
doten  los  coUegios  sin  condigiones  etc.  y  ella  los  accepte  de  la 
misma  manera;  en  las  dichas  fórmulas  parege  que  no  ay  esto,  an- 
tes el  fundador  declara  su  intención,  la  qual  si  entendiera  no 
auerse  de  cumplir  negessariamente,  es  gierto  que  no  fundara  el 
collegio.  Y  la  Compañía  se  obliga  a  guardar  aquello,  y  lo  que  or- 
denan las  constituygiones,  y  que  a  esso  sea  compelida  etc.,  y  assí 
diziendo  de  una  parte  y  otra  que  se  haze  liberalmente  y  sin  con- 
digión,  realmente  parege  auer  lo  contrario.  Parege  más  deste 
modo  que  puede  ser  occasión  de  pleitos  y  desinquietagiones  so- 
bre si  cumple  o  no  cumple  la  Compañía,  máxime  obligando  los 
bienes  temporales  della,  sobre  los  quales  como  obligados  se  podrá 
mouer  pleito  delante  de  joezes  ordinarios. 

También  puede  ser  occasión  de  escrúpulos  de  congiengia 
quando  uniere  alguna  falta,  atiento  que  el  fundador  entiende  que 
ay  obligagión  de  le  aueren  de  cumplir  todo  lo  a  que  la  Compañía 
se  obliga,  y  que  sin  esso  no  fundara  el  collegio;  y  de  él  assí  su- 
ponerlo, y  de  la  Compañía  obligarse  a  complirlo,  parege  que  naga 
obligagión  en  congiengia  por  uia  de  contrato,  aunque  no  la  aya 
por  uía  de  las  constituygiones  que  no  obligan  a  peccado  alguno. 
V.  P.  uerá  lo  que  importa  esta  duda;  y  si  conuernía  otro  modo 
en  estas  fundagiones  más  desembaragado .  Al  Padre  Luis  Gongá- 
lez  *°  y  a  mí  nos  parege  que  la  Compañía  no  deue  ageptar  colle- 
gio alguno  con  este  contrato,  si  no  fuesse  alias  de  grande  serui- 
gió"  de  nuestro  Señor,  y  muy  útil  a  la  Compañía. 

Yo  no  he  ido  a  Coymbra.  Deténgome  aquí  por  el  negogio 
del  collegio  de  las  artes  con  la  vniuersidad  No  parece  dura- 
rá ^  mucho.  En  la  santa  bendigión  y  sacrifigios  de  V.  P.  mu- 
cho en  el  Señor  nos  encomendamos.  De  Lixboa  a  19  de  Octubre 
de  1564. 

c    aQepcte  ;««.    — d  turará  iiis. 


P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

De  hac  re  cf.  supra,  epist.  2185,  annot..  2. 

Lainii  monctm.— Tom.  Vin. 


18 


274 


Lainii  monumenta 


Yo  no  tengo  conogimiento  del  Padre  Alcaraz  más  que  destos 
pocos  días  que  ha  que  uiiio;  aduierto  esto  por  lo  que  atrás  digo 
de  su  professión. 

De  V.  P.  indigno  hijo  en  Christo, 

Diego  Mirón. 

2189 

PATER  MARCELLUS  VAAZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  20  OCTORRIS  I564 

De  lectionibus  nostromm  Lutetiae  habitis. — Quaedam  notantur  in 
P.  Dionysio  Vázquez. 

f  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Muy  pocos  días  ha 
que  escreuí  a  V.  P.  de  mi  llegada  a  este  París,  y  estada  con  sa- 
lud, de  que  todos  gozan  al  praesente,  loores  al  Señor. 

Las  lectiones  de  humanidad  y  philosophía  empesaron  y  con 
mucho  aplauso  y  concurso  *.  Ha  trabajado  el  rector  de  la  uniuer- 
sidad  '  con  toda  la  uniuersidad  de  las  impedir  y  trabaja;  sed  eo- 
rum,  ut  speramus,  non  succedent  conatus.  Citatus  est  bis  P,  co- 
missarius  ■*  ab  rectore  uniuersitatis,  qui  postremo  nostros  prohi- 
buit  quicquam  docere.  Obtemperatum  est  ad  horam,  verum  eo- 
dem  die  senatus  et  regii  procuratoris  '  edicto  docendi  facúltate 
red[d]ita,  ad  omissa  nostri  rediere,  quod  nisi  factum  esset,  sedi- 
tio  timebatur  non  parua,  quam  nostra  causa  scholasti[ciJ  molie- 
bantur;  sed  melius  Deus  prouidit  ut  tranquille  omnia  ad  eius  glo- 
riam  fiant;  litem  tamen  intentam  esse  audio.  Yo  avn  no  empepé, 
ni  sé  si  tam  presto  empegaié,  por  las  causas  que  el  Padre  comis- 
sario  daría  a  V.  P.  Con  tudo  yo  he  sintido  huum  nouo  mouimen- 

'  Ex  autographo  in  códice  Ga/l.  80,  fol.  276;  ant.  l83,  et  etiam  35.  Sae- 
pe  auctor  verba  lusitana  adhibet;  quae  quidem,  quia  facile  intelliguntur,  ut 
jacent  relinquenda  duximus. 

Cf.  Prat,  Maldoiiat  et  Vuniversité  de  Parts,  lib.  I,  cap.  IV,  pag.  95. 

'  Erat  is  Joannes  Prevost.  lo  Octobris  1564  electus.  Ckevikk, //is/oi>e 
de  l'université,  t.  VI,  1.  XI,  pag.  17 1;  Fouqukray,  Histoire,  1,  375. 

*  P.  Oliverius  Manareus. 

*  Aegidius  Burdinius.  Ad  rem  cf.  Prat  et  Crevier,  loe.  cit. 


EPIST.  2189. — 20  OCTOBRIS  1564  275 

to  de,  con  beneplácito  de  V.  P.,  me  recoger  a  Sao  Roque  *  de 
Lisbona  y  gastar  allí  esto  peda9o  de  uida  que  me  queda  en  aju- 
dar  a  aquellos  Padres,  crendo  que  mi  presencia  les  sería  grata  y 
prouechosa;  mas  pro  que  no  sé  si  este  mi  deseo  es  hermano  de 
otros  que  he  tenido,  no  muy  agertados,  no  ire  entragaré  a  él  de 
todo  hasta  ver  el  parecer  de  V.  P.  Con  lo  qual  si  fuere  de  sí,  y 
con  su  licengia,  yo  lo  executaré  confiando  en  el  Señor  me  ajuda- 
rá  para  que  adelante  enmendé  las  faltas  passadas. 

Algunas  cosas  he  obseruado  en  el  P.  Dionysio  '  en  Anuers, 
de  las  quales  parecía  conueniente  que  V.  P.  fuesse  auisado,  y  las 
he  dilatado  hasta  agora  por  iustos  respectos. 

Primum,  él  es  notado  de  muchas  personas  de  calidad  de  mu 
cho  graue;  y  que  no  quiere  dar  parte  de  sí  sino  a  muy  pocos,  los 
más  insignes;  y  los  demás,  etiam  en  sus  enfermedades,  no  se  cura 
mucho  dellos.  Item,  de  ser  mucho  confiado  en  sus  opiniones;  que 
algunas  vezes  son  estranhas  y  no  mucho  fundadas,  a  pareger  de 
buenos  y  no  poco  entendidos.  Tiene  algunas  malenchonías,  mui 
graues  a  los  subditos.  Con  el  P.  Paes  *  ha  tenido  algunos  exces- 
sos,  etiam  in  pwaesentia  grauissimorum  nationis  hispanicae,  que 
desedificaron  harto.  Otros  tuuo  priuatim  con  el  mismo,  de  que 
no  hablo,  porque  no  tocan  a  la  aedificación  exterior,  y  por  uen- 
tura  que  serían  aperlados;  avnque  a  mí  más  me  aedificó  mucho 
la  pacientia  del  vno  que  la  asperesa  del  otro.  Finalmente  yo  he 
sintido  que  él  es  algo  pesado  aquella  nación,  y  que  se  holgarían 
con  otro  más  affable  y  benigno.  Acerca  del  predicar,  creo  prese- 
uera  en  el  mismo  costumbre,  que  raro  lo  haze,  de  lo  qüe  se  que- 
xan.  No  sé  se  me  dé  por  sospecho|so]  en  esta  enformación,  por- 
que también  comigo  ha  tenido  algún  trabajo,  y  yo  me  he  mos- 
trado impaciente  en  algunas  disputas;  err  pero  prouolutus  ad  ge- 
nua  súbito  veniam  petii,  quoties  ardore  et  uehementia  loquendi 
offendisse  aliquid  arbitrabar;  porque  quanto  a  la  essentia  de  las 
palabras,  creo  todas  se  podrían  dezir  a  otro  qualquiera  soperior ; 
ac  de  his  satis. 

^    Domus  professorum. 

'    P.  Dionysius  Vázquez,  Antuerpiae  nostratum  superior. 
'    P.  Didacus  Paez. 


276  LaINII  MONUMEN  l  a 

Reliquum  est  vt  nos  tuis  et  tuorum  precibus  et  sacrificiis  ma- 
ximopere  commendemus.  Parisiis  20  Octobris  1564. 
T.  P.  indignus  filius 

Marcellus  Vaaz. 
Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  P.  el  P.  Jacobo  Laynes, 
prepósito  general  de  la  Compañía  de  JESV.  Em  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

2190 

NUNTIO  APOSTOLICO  SANCTACRUCIO 

ROMA  21   OCTOBRIS  I564 

P.  Possevmum  rede,  ut  videtur,  processisse;  secus,  paratum  esse 
ad  poenam  subeundam. 

R."^"  Mons.  in  Xpo.  oss.'"»  Ho  riceuuto  quella  di  V.  S.  R.™* 
de  22  del  passato,  et  quanto  al  procederé  de  P.  Antonio  Posse- 
uino  uerso  di  lei,  non  so  che  sia  se  non  conforme  alia  uoluntá 
che  lei  sempre  ha  tenuto  de  seruire  a  V.  S.  R.""*;  et  quantumque 
mi  rendo  certo  che  non  hauerá  scritto  a  questi  S."  cosa  che  non 
pensassi  lui  esser  in  honor  di  Dio  et  di  V  S.  R."*,  se  pur  altri- 
mente  hauessi  scritto,  non  solamente  hauerá  pacientia  con  la  re- 
prehensione  fattali,  ma  anche  pigliará  la  penitentia  che  de  piü  li 
u  )rrá  dar  V.  S.  R.™*  moho  uolontieri;  et  cosí  lei  non  manchi  de 
tenerlo  in  sua  bona  gratia,  facendo  contó  che  lui  et  noi  tutti  ser- 
uiremo  sempre  V.  S.  R.™"  moho  da  cuore,  se  occorrera  che  in 
cose  de  nostra  professione  ci  uoglia  commandare.  Né  altro  dir6 
in  questa  se  non  che  prego  Iddio  N.  S  "  conserui  in  sua  santa 
gratia  V.  S.  R.""*  con  aumento  delli  doni  suoi  spirituali.  De 
Roma  XXI  de  8.''-  1564. 

Inscriptio.  Nuntio  S  Croce. 

'    Ex  regest.  Germ.-Gall.-Polon.  1)61-1564,  fol.  I99 
'    Prosper  Publiola  Sanctacrucius. 


RPIST.  2191.  — 25  OCTOBKIS  1564 


377 


2191 

PATER  JOANNES  iVIALüONATUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  25  OCTOBRIS   I  564 

Nastromm  aoendi  ratioiiem  in  Gallia  esse  pleruinque  laude  dignum. 

\  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Chri.  El  Padre  commis 
sario  me  mostró  vna  cláusula  de  vna  carta  de  V.  P.  que  dezia 
cómo  V.  P.  era  estado  auisado  que  los  superiores  de  Francia  ha- 
zían  de  los  grandes  en  vestir,  aposentos,  y  curiosidad  del  comer, 
y  semejantes  cosas,  y  me  mandó  que  todo  lo  que  en  esta  parte 
pudiese  notar  en  este  collegio,  lo  escriuiese  a  V.  P.  como  la 
consciencia  me  lo  dictasse. 

En  el  conuersar  estoy  bien  cierto  que  ningún  superior  de  casa 
se  haze  más  grande  de  lo  qu[e]  es  *  razón.  Antes  en  el  P.  Nico- 
lao %  que  es  ministro,  se  a  siempre  notado  lo  contrario,  y  sé  que 
muchas  vezes  a  sido  auisado  que  sepa  vsar  de  su  auctoridad.  El 
Padre  comissario  me  parepe  que  vsa  de  la  suya  con  harta  medio- 
cridad, y  antes  pecca  de  fácil  que  de  diffícil. 

Quanti)  al  uestir  de  los  superiores,  se  an  podido  notar  dos 
cosas  en  el  Padre  comissario  v  el  P.  Poncio  ^  La  vna  es  vna  ropa 
de  por  fuera  qu[ej  el  Padre  comissario  trae  de  más  uista  que  pre- 
cio, porque  parece  qu[e]  es  paño  fino  y  por  tal  lo  huue  al  princi- 
pio; mas  no  lo  es,  antes  tengo  por  mejor  paño  mucho  el  que  vsan 
los  Padres  de  Roma  que  traen  manteos,  aunqu[e]  éste  es  más  li- 
gero. En  España  sé  que  fu^ra  murmurado:  aquí  no  puedo  hazer 
juizio:  por  uentura  es  necessario.  Solamente  sé  que,  estando  el  Pa- 
dre vn  día  en  el  monesterio  de  los  Mínimos,  y  yo  con  él,  vn  Pa- 

a  Hic  et  alias  saepe  Maldonatus  vocales  siuiiles  in  fine  et  initio  verho- 
rum  elidit  scribens  que),  ques  etc.  pro  que  el,  que  es  etc.  Nos  elisajntra  un- 
cinos  supplemus. 


'  Ex  autographo  in  códice  Gall.  8o,  2  ff.,  nn.  277,  278;  antea  177  et 
etiam  36. 

'    P.  Nicolaus  Bellefille. 
'    P.  Pontius  Cogordanus. 


278  Lainii  monumenta 

dre  de  aquellos  miraua  mucho  en  la  veste,  y  parecía  que  desco- 
nocía al  Padre  comissario  por  de  la  Compañía,  aunque  no  sabía 
que  era  superior  el  P.  Oliuerio,  y  preguntó  que  quién  nosdaua 
aqueljVestido.  El  Padre  respondía  cómo  no  tenemos  vestido  cier- 
to, sino  que  Ioa  superiores  dauan  a  cada  vno  según  les  parecía 
conuenir  al  spíritu,  y  otras  cosas  en  declaración  del  instituto  de 
la  Compañía  ^ . 

El  P.  Poncio  trae  vna  ropa  de  buen  parecer,  porque  parece 
rasa:  no  estoy  cierto  si  lo  es,  porque  al  presente  no  está  en  la 
ciudad.  Trae  tanbién  vn  jubón  que  se  le  vee  y  tiene  vista  de  me- 
dia seda;  los  españoles  an  mirado  en  ello,  mas  el  Padre  qu[e]  es 
francés  sabrá  mejor  el  vso  de  la  tierra. 

Lh  2  cosa  es  que  el  Padre  comissario  tiene  en  la  cama  vn  pa- 
uellón  verde,  aunque  la  cama  es  simple  sin  columnas,  y  lo  tiene 
en  parte  de  la  cámara  (porque  no  tiene  otro  lugar)  donde  lo  veen 
los  que  entran  en  la  cámara.  Bien  sé  que  lo  a  menester  para  la 
sanidad  él,  o  otra  cosa  semejante,  porque  tiene  vna  cámara  la 
más  fría  de  casa  de  inbierno,  y  más  caliente  de  verano.  El  P.  Pon-  , 
cío  a  tenido  hasta  este  verano  otro  pauellón  colorado;  también 
tiene  cámara  fría,  y  no  entra  en  ella  tanta  gente.  En  sus  cáma- 
ras an  hecho  el  Padre  comissario  y  el  P.  Poncio  dos  o  tres  vi- 
drieras con  vna  pequeña  imagen  en  cada  vna;  mas  bien  sé  que 
no  desedifican ,  porque  en  esta  tierra  es  cosa  común  a  pobres  y 
ricos.  El  Padre  comissario  tiene  vn  apossento  grande  bien  accom- 
modado  a  su  officio,  porque  puede  ver  todo  el  collegio  y  patio  y 
jardín  y  puerta  y  cassa  de  pobres  y  conuictores,  con  vna  mesa 
pequeña,  y  encima  vna  carpeta  verde.  El  Padre  rector  *  tiene 
otro  aposento  casi  déla  misma  manera,  aunqufe]  es  vn  poco  me- 
jor, porque  tiene  cámara  y  recámara;  mas  aunque  quiera,  no  pue- 
de tener  otro.  Quanto  ai  vestir  de  los  Padres  v  Hermanos,  bien 
sé  que  no  ay  que  cortar,  porque  antes  qu[e]  el  Padre  comissario 
viniesse,  los  hermanos  andaiian  medio  desnudos  y  medio  descal- 

•>    Polanci  manii  in  iiiaya,  Al  Padre  commissario  que  mire  a  lo  exte- 
rior, que  no  parezca  tray  cosa  de  oficio. 


*    P.  Edmundus  Hajus. 


EPIST.  2I9I.— 25  OCTOBRIS  1564  279 

90S.  Aora  andan  bien  honestos,  mas  no  mejor  vestidos  qu[e]  en 
Roma.  Quanto  al  comer  de  los  superiores,  el  Padre  comissario 
certíssimamente  sé  que  no  pecca  nada  en  esta  parte,  porque  ni 
come  cosa  delicada  ninguna,  ni  tanto  como  el  que  menos  come 
en  toda  la  casa;  y  antes  de  aora  tenia  pensado  de  scriuir  a  V.  P. 
que  tengo  por  bueno  que  aya  vna  persona  que  tenga  qüenta  con 
la  comida  dej  Padre,  a  quien  en  cierta  manera  obedezca,  porque 
muchas  vezes  sé  que  dexa  de  venir  al  refitorio,  por  no  comer  en 
su  cámara  sino  vna  poca  de  ensalada,  y  come  cosas  que  le  hazen 
mal,  por  no  hazer  differencia  entre  sí  y  los  demás.  Pocas  vezes 
vienen  conbidados,  y  quando  vienen,  comen  como  en  Roma  *=.  El 
P.  Poncio  antes  come  cosas  gruesas  que  delicadas.  Es  verdad 
que  algunos  an  murmurado  que  comía  mucho  y  que  hazla  al- 
muerzo y  merienda;  mas  creo  qu[e]  estauan  tentados,  y  el  P.  Pon- 
cio es  de  fuerte  complexión  y  nunca  para:  los  Padres  comen  como 
en  Roma,  excepto  que  comen  vaca  lo  más,  que  aquí  es  muy  bue- 
na. Dan  porciones  más  auentajadas  a  otros,  porque  lo  an  menes- 
ter, a  mí  porque  me  tienen  por  poco  mortificado,  después  que  el 
Padre  comissario  vino.  También  me  mortifico  en  vno  como  en 
otro;  ya  e  dicho  a  los  ministros  que  no  me  hagan  diferencia  nin- 
guna, y  porque  no  lo  querían  hazer,  se  lo  dixe  al  Padre  comis- 
sario, y  me  dixo  que  hiziese  en  esto  su  voluntad;  mas  si  propter 
me  orta  est  tempestas,  proiiciant  me  in  mare  ^ 

Esto  es  todo  lo  que  e  podido  aduertir  a  V.  P.  El  coUegio  va 
siempre  mejorándose  en  todo.  Todo  se  deue  al  Padre  comissario, 
el  qual  creo  que  es  el  que  para  Francia  se  podía  desear  en  su  of- 
ficio,  porque  plaze  a  todos  dentro  y  fuera  summamente;  y  mu- 
cho más  plazería  si  predicasse  y  se  diesse  a  conocer,  porque  aun 
en  esta  parte  estoy  bien  satisfecho  dél,  y  si  V.  P.  le  diesse  áni- 
mo, lo  haría     Yo  me  huelgo  de  mi  parte  harto  que  él  nos  aya 

c  Iterurn  Polancus  in  niarg.  Auisarle  a  él,  y  que  su  compañero  tenga 
cuydado,  no  como  superior,  fuera  de  los  collegios,  y  el  rector  del  collegio 
donde  estubiere  tenga  este  mesmo  cargo,  y  él  muestre  este  capítulo,  — 
<•  Hic  eiiam  Polancus:  Si  propona  a  lui  il  predicar,  et  si  rimetta  a  luí, 
come  !a  Constitution  déla  9"  [parte]  dice  del  genérale. 


s    JON.,  I,  12. 


28o 


Lainii  monumenta 


cabido,  por  la  affición  que  nuestro  Señor  me  a  dado  a  Francia. 

Nuestro  Señor  la  muy  reverenda  persona  de  V.  P.  nos  guar- 
de muchos  años  para  mayor  gloria  suya  amen.  De  París  25  de 
Octubre  1564. 

De  V.  R.  P.  indigno  en  Chro.  hijo, 

Juan  Maldonado. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  P.  el  P.  Diego  Laynez, 
prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 

Sigilli  vesiigiiim. 

2192 

FRATRI  ROBERTO  BELLARMINO 

KOMA  28  OCTOBRIS  I564 
Quare  in  collegium  Moutis  resalís  mittatur  ad  rhetoricam  tradendatn. 

Pax  X.'  Charissimo  in  Xpo.  fratello.  Quantunque  della  pron- 
tezza  uostra  alia  obedientia  erauamo  sicuri,  et  anche  il  Padre 
rettore  '  ci  scriue  il  medesimo,  non  ho  uoluto  mancare  de  aui- 
sarui  che  nel  Mondoui  (per  cui  coUegio  sete  destinato  questo 
anno)  non  ci  é  peste  alcuna,  anzi  sonó  sani  tutto  al  intorno  insino 
a  Riuoli,  che  é  moho  discosta,  et  di  questo  ei  siamo  certificati 
per  una  lettera  che  qui  mando  del  rectore  laqual  scriue  ad  al- 
tro  proposito,  et  se  ui  fosse  pericolo,  non  dubitate  che  si  tiene 
cura  di  uoi,  et  che  non  ui  metteria  la  obedientia  in  quello. 

Hor  il  disegno  de  mandarui  al  Mondoui  sappiate  che  é  que- 
sto. Prima,  che  il  buon  talento  che  hauete  per  queste  lettere  hu- 
mane \o  spenderete  li  con  piü  frutto  che  in  Fiorenza,  legendo  la 
prima  classe  de  retorica,  la  quale  lectione  é  publica  in  quella  vni- 
uersitá,  2.*  che  non  ui  accaderá  affaticarue  molte  hore,  ma  una 
hora  la  matina,  l'altra  la  sera,  o  poco  piü,  il  che  giouerá  a  con- 
seruarui  piü  sano.  3.°  che  la  Compagnia  nostra  non  pu6  manca- 
re a  mandare  un  buon  sugetto  per  quella  lectione  questo  anno, 

■    Ex  rea;est.  Epist.  Ital.  1^641  ^6;,  fol.  216. 

*  P.  Joannes  Bta.  Perusco. 

*  P.  Joannes  Bta.  Velatus,  alias  a  Jesu. 


EPIST.  2193.— 3l  OCTOBRIS  1564  281 

et  non  ci  é  altro  ni  uno  ai  proposito  se  non  uoi;  et  per  respetto 
del  duca  Sauoya  ^  et  anche  de  far  nostro  debito,  non  ci  é  po- 
tuto  far  altro.  II  paese  é  sano,  et  spero  ui  trouarete  consolato,  et 
ui  fortificarete  nella  sanitá  uostra  trattando  per  un  poco  de  tem- 
pe questi  studii  facili,  acció  possiate  dopoi  sentir  exactamente  la 
theologia,  seruendo  in  questo  mezzo  al  ben  vniuersale  che  la  etá 
uostra  ben  lo  comporta.  Del  modo  de  far  el  uiagio  se  scriue  al 
Padre  rettor',  né  ui  dirró  altra  in  questa,  se  non  che  Dio  Ñ.  S. 
ui  accompajini,  et  non  mancaremo  de  ricommandarui  a  sua  di- 
uina  Maestá,  alia  quale  anche  uoi  ci  iicommandarete,  etc.  Di 
Roma  li  28  de  8bre  1564. 

Inscriptio.  Fiorenza.  Mtro.  Roberto  Belarmino. 

2193 

PATER  EMMANUEL  ALVAREZIUS 
PATRIJACOBO  LAINIO 

CONIMBRICA   3l  UCTOBRIS  I5Ó4 

Numerum  alumnorum  valde  atigeri  in  collegio  conimbricensi  aliisque. 

f  lesus.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi,  Este  año 
es  venido  mucho  número  de  estudiantes,  y  más  luzidos  que  los 
años  passados.  La  l.*,  2.*,  3.*  están  muy  florentes,  principalmen- 
te la  i.^  Los  del  i.°  curso  también  an  bien  crescido.  En  las  clas- 
ses  inferiores  ay  mucha  gente,  y  cedo  nos  darán  trabaio  como 
suelen.  Los  collegios  desta  prouincia  uanse  aleuantando  mucho 
porque  en  Lisboa,  como  V.  P.  sabe,  házense  más  classes.  Aun 
la  habilidad  no  apunta,  quando  las  necessidades  tiran  por  ella,  y 
ansí  a  muchos  años  que  en  esta  prouincia  no  surden  ni  hay 
theólogos.  Es  tan  gran  máchina  esta  de  Coimbra,  que  solo  basta 
para  consumir  quantos  ingenios  y  abilidades  ha,  porque  de  nue- 
ue  años  a  esta  parte  quasi  ningún  theólogo  vemos.  Verdad  es 
que  aquí  vienen  de  todo  el  reino;  y  de  los  que  aquí  estudian  an 

a     Verb.  lusit.,  pro  aparecen  ms.    — b  a  ms. 

*    Emmanuel  Philibertus,  collegii  fundator. 
'    Ex  regest.  Lus.  61,  fol  242;  ant.  605. 


282 


Lainii  münumenta 


de  salir  los  que  lo  an  de  gouernar;  qual  sea  maior  seruicio  del 
Señor,  juzgará  la  santa  obediencia.  El  santo  concilio  ^ne  pro- 
ueído  tan  bien  las  parrochias  de  Europa,  que  parece  que  el  Se- 
ñor quiere  que  vamos  a  los  desamparados  gentiles  y  ayudarles, 
pues  por  qua  de  qui  en  delante  los  pastores  an  de  tener  tan  buen 
cuidado  de  sus  oueias.  No  más,  sino  que  pedimos  todos  a  V.  P. 
que  por  amor  del  Señor  nos  encomiende  en  sus  santos  sacrificios 
y  oraciones.  De  Coimbra,  vltimo  de  Octubre  1564. 
De  V.  P.  filius  indignus, 

t 

Manoel  Aluarez 

t 

Inscriptio.  lesus.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  el  P.  Mtro. 
Diego  Lay[nez],  prepósito  general  de  la  Compañía  de  lesus.  En 
Roma. 

2194 

ANTONIOS  D'ALBON,  ARCHIEP.  LUGDUNENSIS 
PATRI  JA  COBO  LAINIO 

LUGDUNO  2  NOVEMBRIS  I564 
Gratiarttm  actio  et  officii  rogatio. 

Molto  Rdo.  signor  mió  osservandissimo.  Sapendo  il  bono  of- 
ficio  che  V.  Sria.  Rda.  ha  fatto  nella  ispeditione  delle  bolle  di 
questo  archiuescouato,  et  prouisione  gratuita  di  e«sa,  non  saprei 
debitamente  ringratiarnela,  non  hauendo  giamai  fatto  il  perché 
douessi  vsar'  verso  di  me  di  tal  cortesia  et  beneuolentia.  Ma  ben 
ueggo  di  questa  et  aítre  simili  opere  suoe  et  delli  suoi,  l'affettion 
grande  che  porta  a  l'aumento  della  fede  santa  et  restauratione  di 
essa  in  questa  cita,  la  quale  si  sará  prouista  di  pastore,  come  di 
la  forse  si  crede,  et  io  lo  spero  in  Christo  Jesú,  non  potra  man- 
car' di  esser*  molto  agiutata.  lo  mi  fece  consecrare  pochi  giorni 
sonó  per  l'incomoditá  del  tempo  et  di  ogni  cosa  mando  copia  au- 
tentica a  S.  S.,  da  la  quale  io  chiedo  etiam  il  pallio,  necessario 

*    Rector  collegii  inferioris.  Cf.  epist.  2187. 

'    Ex  archetypo  in  codice  Epist.  episcc>/>.,  I$64-IS90,  2  ff. ,  n.  74. 
« 


EpiST.  2195.  -2  NOVEMBRIS  I564  283 

agli  archiuescoui,  et  scriuone  vna  parola  al  signor  abbate  di  san 
Soluto  *  *.  Uoglio  ben  pregar  anche  V.  Sria.,  si  roccasion  si  pre- 
sentará, et  sará  necessario,  ricordarlo  a  S.  S.,  et  sarógli  tanto 
magiormente  obligato.  Attendero  adesso  a  far'  giurare  tutti  i 
miei  officiali,  siano  temporali  o  spirituali,  nella  confessione  di 
fede,  che  mi  fu  mandata  di  Roma  auanti  mia  ispeditione,  et  la 
quale  io  fece.  Sará  vno  esempio,  credo,  a  tutti  i  altri  vescoui  vi- 
cini.  Non  lasciaró  etiam  passar'  l'occasione  del  seminario,  quale 
S.  S.  mi  ha  ricommandato  per  la  sua,  et  spero  con  la  prima  com 
moditá  dargli,  et  a  V.  Sria.,  informatione  di  quel  tanto  d'affet- 
tione  ch'io  porto  a  questa  santa  opera.  Resta  ch'io  preghi  V.  Sria. 
Rda.  che  mi  habbia  in  memoria  nelle  sue  orationi  acioché  que- 
sto  nouo  carrico  torni  a  lode  d'ídio  N.  S.  et  salute  del  mió  popó- 
lo; et  a  esso  supplico  la  conserui  in  sanitá  et  prosperitá,  offeren- 
dogli  ogni  officio  mió.  Di  Lione  a  2.°  di  Nouembre  1564.  Di 
V.'Sria.  Rda.  affettionatissimo  fratello  et  amico, 

Anthoine  Dalbox. 

Inscripiio.  Al  molto  kdo.  in  X.°  Padre  et  signor'  mió  osser- 
vandissimo,  Mtro.  Gi[a]como  Laynez,  prepósito  genérale  de  la 
Compagnia  de  lesv.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

2195 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  2  NOVEMBRIS  I564 

Nuntium  apostoUcum  non  mutatum  iri. 

Pax  X.'  Receuí  las  de  V.  R.  de  23  de  ybre.,  donde  scriue  su 
parecer  sobre  el  no  sacarse  el  nuntio  de  su  santidad  de  esse  rey- 

*  Polancus  in  maraine:  Para  informarse  del  de  s.  abad  de  S.  Solu- 
tor  [sícj. 


^  Abbas  Sti.  Soluti,  vel  etiam  Solutoris,  erat  Vincentius  Parpalia,  de 
quo  vide  MoNTi,  La  Cínnpagnia  di  Gesú,  I,  168,  Cf.  etiam  Merkle,  Conc. 
trid.  diariorum,  p.  II,  467,  annot.  7. 

'    Ex  regestis  Kpist.  Hispan.  1564-1^66,  fol.  34V. 


284  Lainii  monumenta 

no  Yn  mesmo  mostré  la  carta  al  cardenal  Borromeo,  y  le  infor- 
mé de  la  persona  que  la  escriuia,  para  que  hiziesse  l'officio  con 
S.  S.,  y  dexé  la  letra  mesma  en  las  manos,  para  que  se  la  mostras- 
se,  y  assí  lo  deuió  de  hazer,  porque  después  me  la  tornó  a  em 
biar  V  a  dezirme  que  S.  S.  no  quiere  mudar  el  nuntio,  ni  trata 
dello;  y  en  lo  que  acá  occurriere  no  se  dexará  de  hazer  qualquie- 
ra  otra  cosa  que  paresca  ser  al  propósito  para  el  fin  que  V.  R. 
pretiende  en  su  letra,  porque  el  mesmo  deseo  tenemos  acá  que 
allá  de  la  mutua  unión  y  charitad  etc.  Y  por  estar  algo  endispos- 
to,  no  diré  más  en  esta,  remittiéndome  a  lo  que  scriuirá  de  otras 
cosas  el  P.  Polanco,  Y  encommendándome  mucho,  con  los  de- 
más que  aquí  estamos,  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.,  de 
Roma  li  2  de  ghre.  1564. 
Inscriptio.  Dr.  Araoz. 

2196 

PATRI  ALPHONSO  ROxMÁN 

ROMA  5  NOVEMBRIS  I564  '. 

De  ratione  agendi  ciim  novis  christianh.  -  De  coUeaio  caesaraugustano 
juvnndo. —De  suhlata  excommtinicatinne. — De  ipso  P.  Román. 

Pax  X.'  Receuló  N.  P.  las  de  V.  R.  de  Malón  de  dos  de  7.''", 
y  nos  hemos  allegrado  in  Domino  que  la  enfermedad  de  V.  R.  se 
haya  resoluido  en  más  sanidad  suya. 

Hase  entendido  lo  que  se  escriue  de  los  moriscos,  y  N.  P.  es 
del  mesmo  parecer  que  del  Padre  prouincial  *,  que  no  se  dexe  de 
usar  diligentia  en  ayudarlos  a  ellos,  y  especialmente  a  sus  hijos, 
para  lo  qual  no  conuiene  dezirles  mucho  mal  de  Mahoma,  porque 
antes  se  podrían  exasperar,  sino  con  razones  procurar  de  hazer- 
los  capazes,  y  con  toda  demostratión  de  charidad;  con  esto  se  en 
tiende  que  no  se  haya  de  faltar  a  los  xianos.  uiejos  por  attender 
a  los  nueuos,  ni  tampoco  a  los  collegios  *. 

*    Ejusmodi  litteras  invenies  sub.  n.  2166. 

'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1566,  íf.  36v.-37r. 
^    P.  Antoniis  Cordeses,  provinciae  Aragoiiiae  praepositus  erat. 
'    En  quae  P.  Román  in  epístola  cui  alluditur,  Lainio  proposuerat.  «En 
esta  parte  se  me  offrece  dezir  a  V.  P.  lo  que  passa,  para  que  vea  lo  que  en 


Epist.  2196. 


—5  NOVEMBRIS  1564 


285 


Hauiendo  Dios  N.  S.  uisitato  el  coUegio  de  Zaragoza  ^,  lic- 
uando dél  tantos  para  sí  *,  speramos  en  su  prouidentia,  que  dará 
otros  en  su  lugar,  v  sobre  ello  se  ha  escripto  al  Padre  commissa- 
rio  *,  y  aora  de  nueuo  se  escriue  para  que  dé  algún  soccorro. 

Antes  que  ella  llegue,  creo  abrá  V.  R.  entendido  cómo  aquí 
se  ha  hecho  annuUar  la  sententia  de  la  escornunión  que  esta 
Sra.  Dña.  Ana  *  ubo  contra  nuestra  Compañía;  y  también  se  pro- 
cura anullarla  por  la  parte  de  los  hermanos  \  de  los  quale»,  no 

a    ^arragozza  ins. 

f  \  Señor  más  conuenga;  y  es,  que  esta  gente  de  los  moriscos  está  desampa 
radíssima  de  los  perlados:  quasi  nunca  o  nunca  los  visitan  para  enseñarles 
las  cosas  de  la  fe:  solos  los  nuestros  de  algunos  años  a  esta  parte  lo  han  he- 
cho. Están  ygnorantíssimos  en  todo,  y  hállase  por  grandes  señas,  y  quasi 
euidentes,  que  todos,  o  quasi,  son  moros;  y  desto  es  commún  opinión:  si  los 
dexan,  van  perdidos.  Quando  los  visitan  los  nuestros,  parece  que  hay  vn  fer- 
uorcillo  en  vnas  partes,  y  en  otras  partes  lo  toman  de  mala  gana  los  moris- 
cos. Aunque  los  señores  les  procuran  este  remedio,  en  algunas  partes  pare- 
ce vri  poco  de  fructo,  y  no  sé  si  es  sólo  apparente  (según  el  gran  mal  y  es- 
trago de  esta  miserabilíssima  gente  y  digna  de  gran  compassión),  en  otras 
quasi  no  parece  en  ellos  sino  vn  sentimiento  porque  les  dizen  mal  de  la  ley 
de  Mahoma,  mostrándoles  por  razones  ser  la  que  es.  Si  salimos  a  los  chris- 
tianos  viejos,  y  se  les  da  el  tiempo  que  a  los  nueuos  que  digo,  véese  luego 
marauilloso  fructo,  que  hinche  de  consuelo  a  los  obreros,  y  les  aliuian  el 
mucho  trauajo  que  con  su  deuoción  y  concurso  dan.  Yo  lo  he  tractado  con 
el  Padre  prouincial,  y  inclínase  a  que  no  dexemos  estos  moriscos,  máxime 
en  los  lugares  de  señores  que  nos  son  deuotos,  pues  los  perlados  los  dexan, 
y  los  señores  lleuan  las  diezmas  etc.,  y  assi  parece  razón  que  les  procuren 
el  bien  de  las  almas,  pues  los  tienen  tan  subjectos,  y  les  son  tan  lucrosos,  y 
qüe  nosotros  ayudemos  las  consciencias  de  los  señores.  Es  verdad  que  los 
niños  quedan  instruydos  en  la  doctrma,  si  los  grandes  no  se  approuechan. 
V.  P.  verá,  atiento  lo  dicho,  lo  que  in  Domino  parecerá  más  conuenir:  visi- 
tar a  vezes  a  estos,  o  dexarlos  del  todo  por  el  euidente  fructo  que  con  esso- 
tros  se  haze.i) 

*  Praedictus  P.  Román,  loe.  cit.:  «Ya  auisé  a  V.  P.  como  nos  visitó  el 
Señor  tan  por  entero  el  collegio  de  Qaragoza,  llenando  el  hermano  que  que- 
dó herido  a  nuestra  salida,  y  los  3  Padres  que  quedaron,  con  otros  dos  her- 
manos.» Horum  nomina  scripto  consigna vit  Alvarezius,  Historia  de  la 
prov.  de  Aragón,  1.  I,  c  88:  PP.  videlicet,  Joannes  Hernández,  Joannes 
Paulus  Mójica,  et  Alphonsus  Lozano;  FF.  Didacus  Torrecilla,  Didacus 
Diaz,  Antonius  Asensio. 

P.  Antonius  Araozius.  Cf.  epist.  2I<Sü. 

*  Anna  González  de  Villasimplez.  Epist.  2182,  annot.  4. 
'    Melchior  et  Alduncia.  Ibid,,  annot.  5. 


286 


Lainii  monumenta 


ay  aquí  dinero,  antes  creo  que  deuen  más  de  25  A.'°^  que  se  han 
gastado  por  ellos;  y  si  otra  cosa  ubiera  que  escriuir  sobre  esto,  lo 
escriuirá  el  P.  Dr.  Victoria 

En  lo  que  toca  a  la  persona  de  V.  R.  que  desea  ser  descarga- 
do  del  peso  de  rector  '  que  ha  lleuado  tantos  años  con  harto- tra- 
bajo, lo  que  a  N.  P.  parece,  es  que  V.  R.  haga  buen  corazón,  y 
confiado  en  la  divina  gracia,  y  que  se  anime  a  Ueuar  la  cruz  que 
la  obediencia  santa  le  inpusiere.  Y  assí  otro  no  diré  en  esta,  sino 
que  N.  P.  etc.  De  Roma  5  de  9.'''^*  1564. 

Inscriptio.  P.  Román. 

2197 

CARDINALIS  INFANS  PORTUGALLIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  9  NOVEMBRIS  I564 
De  duobus  episcopis  in  Japoniam  creandis. 

\ 

f  Rdo.  Padre  prepósito  geral.  Eu  escreuo  a  dom  Fernamdo 
de  Meneses,  do  meu  comselho  e  meu  embaxador  nesa  cortte,  que 
de  minha  parte  pega  a  sua  sanctidade  queira  criar  em  bispos  dous 
Padres  da  Companhia  de  Jhuus,  que  Ihe  vos  nomeareis,  para  o 
efecto  que  vos  ele  dirá  e  que  comvosco  comunique  toda  esta 
materia,  e  per  voso  comselho  progeda  em  toda  ela.  Muito  vos 
roguo  que,  pois  vedes  quamto  ymporta  á  seruigo  de  nosso  Senhor, 
queiraes  nomear  os  dictos  Padres,  das  virtudes  e  calidades  que 
sabéis  que  comuem,  e  que  seiam  portugueses,  naturaes  destes 
reinos,  e  aduirtaes  ao  dicto  dom  Fernamdo  do  que  vos  pareger 


*    P.  Joannes  de  Victoria,  Romafe,  generalis  causarum  Societatis  pro- 
curator.  Bkaunsberger,  B.  Canisit  epis,t...,  IV,  490,  annot.  2;  664. 
'    Rector  collegii  caesaraugustani. 

'  Ex  arclietypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  96,  prius  458.  Polan- 
ci  manu  responsio  in  ima  pagina  liis  verbis  innuitur:  «Como  aya  general, 
etc.» 

-  £0  nempe  consilium  infantis  spectabat,  ut  aliqui  e  Societate,  pro  Ja- 
ponia,  episcopi  crcarentur.  Cf.  supra,  epist.  2l88. 


EpisT.  2198.— lo  NovEMBRis  1 564  287 

negessario,  e  muito  vol-o  agradegerey.  Scripta  em  Lixboa  a  IX  de 
Nouembro  de  1564. 

O  CARDEAL  IFKANTE. 

Inscriptio.  f  Ao  Rdo.  Padre  mestre,  Dioguo  Laines,  prepó- 
sito geral  da  Companhia  de  Jhus. 

2198 

CARDINALI  VÁRMIENSl 

ROMA  lo  NOVEMBRIS  I564  \ 

Usutn  calicis  obstare  potius  quam  favere  religioni. — De  conjugio  sacerdo- 
tum.  —  De  calumnia  quadam  in  Ferdinandum  iinperatorem  vita  fim- 
ctum  sparsa.  —  De  itinere  ipsiiis  cardinalis  varmiensis.  —  De  libello 
contra  zuinglianos. —  De  uostris  ad  branspergense  collegium  inchoan- 
dum  missis, 

Pax  Xi.  Accepi  D.  V.  Illmae.  ac  Rmae.  litteras  6  Septembris 
ac  26  eiusdem  datas;  et  quod  attinet  ad  concessionem  calicis, 
quod  nostris  agendum  in  Prusia  censeam  %  ex  adiuncto  scripto 
(quo  suinma  continetur  eorum  quae  ad  nostros  uienenses  scr- 
psimus)  uidebit  D.  V.  lUma.  Et  cum  ad  nos  undecumque  perfe- 
ratur  ex  Germania  quod  concessio  calicis  obsit  potius  quam  pro- 
■sit  negotio  religionis,  cum  heretici  more  suo  in  peius  proficiant 
et  insolentiores  reddantur,  catholici  uero  uel  aiiquid  detrimenti 
accipiant,  uel  certe  molestia  non  mediocri  afficiantur,  sane  mul- 
tum  consolationis  accipimus  cum  ab  aliquo  principe  uel  ciuitate 
non  admitti  ritum  huiusmodi  intelligimus,  ut  de  coloniensibus  et 
de  Babariae  duce  bis  diebus  nobis  scriptum  fuit. 

De  coniugio  quidem  sacerdotum  nihil  (quod  sciam)  Romae 
agitur.  N[a]e  uideo  eam  concessionem  timeri,  cuius  gratia  defu- 
tura esset  utilitas  ad  continentiam  tuendam:  exemplum  illius  mi- 
nistri  sathanae  de  quo  scribit  D.  V.  Illma.  satis  posset  ostendere. 

Processum  illum  de  imperatoris  Ferdinandi  bonae  memoriae 
confessione  in  Prusia  sparsum,  uersum  in  latinum  sermonem, 
summo  pontifici  per  cardinalem  Borromeum  offerendum  curaui, 


'  Ex  regest.  Germ.-Gall.-Polon,  1561-1565,  2  ff,,  nn.  2o8v.  et  209r, 
^    De  hac  re  cf.  epist.  2l36,  2l38,  2162. 


288 


Lainii  monumenta 


et  ab  eodem  intellexi  quod  ad  nuncium  apostolicum  '  Viennam 
inittitur,  ut  Maximiliano  *  ostendatur;  qui  de  tam  impudenti  men- 
dacio  cum  uicino  D.  V.  lUmae.  (qui  in  suis  terris  fingi  permi- 
sit)  expostulet,  et  scriptum  aliud  germanicum,  quo  rei  ueritas 
describatur,  isthinc  transmitti  curet. 

Quod  manu  sua  scribit  D.  V.  lUma.  de  sua  illa  profectione, 
sine  interprete  legimus,  et  ego  ipse  cum  cardinali  Borromeo  rem 
oontuli,  qui  postquam  summum  pontiticem  allocutus,  retulit  mihi 
nomine  suae  sanctitatis,  quod  conscientiae  D.  V.  íllmae.  totum 
hoc  negocium  libere  committitur,  ut  cum  adiunctis  condicioni- 
bus,  uel  sine  illis,  iter  illud  instituere,  uel  se  excusare  possit.  Re- 
liquum  est  orare  Deum,  ut  luce  suae  sapientiae  illustret  D.  V. 
Illmam.,  ut  id  constituat  agatque,  quod  ad  maiorem  ipsius  [glo- 
riam]  et  maius  reipublicae  xianae.  [bonum]  *  futurum  est. 

Vidi  libellum  illius  uiri  catholici  contra  tygurinos  *  scriptum, 
qui  mihi  sane  placuit,  et  dignus  qui  in  lucem  ederetur  uisus  est. 

De  charissimo  nostrojoanne  Hosio  qui  in  meliorem  uitam 
a  Domino  transíalas  est,  quia  proximis  litteris  scripsimus,  com- 
munem  ddloiis  sensum  non  renouandum  (de  re  eadem  scriben- 
do)  censeo. 

De  nostris  tam  Roma  [quamj  ex  Germania  missis  ad  bransper- 
gense  collegium  inchoandum,  hoc  tantum  habeo  quod  dicam, 
[fere]  omnes  eos  isthuc  peruenisse  nos  existimare,  prout  ex  vien- 
nensium  et  pragensium  litteris  [intejlligimus.  Unus  doctor  Hen- 
rricus  propter  ualetudinem  afflictam,  non  potuit  tune  iter  tam 
longum  aggredi,  cuius  loco  scripsimus  Coloniam  ut  alium  sacer- 
dotem  ad  D.  V.  Illmam.  mitterent.  Ule  unus  fortassis  non  isthuc 
peruenit,  nec  adhuc  nobis  constat  quod  colonienses  litteras  no- 
stras  ea  de  re  non  semel  scriptas  acceperint.  Promoueat  diuina 

a  Corrosa  charta,  hic  et  infra. 

*  Carolus  Viceccmes  (Visconti),  episcopus  albintimiliensis.  Brauns- 
HERGHR,  B.  Canisii  epist.,  IV,  jij-yiS. 

*  Maximilianus  11  Austríacas,  filius  Ferdinandi  I. 
^  Id  est,  contra  zuinglianos  Tiguri  (Zürich). 

^  Nepos  Stanislai.  Cf.  Polaiici  Complem.,  I,  492-494. 

*  P.  Henricus  Dionysius.  Vide  epist.  2123,  annot.  5;  2l38,  annot.  2. 


EpIST.  2199.-11  NOVEMBRIS  I564  289 

bonitas  pium  hoc  opus  et  cederé  in  spiritualem  Prusiae  utilita- 
tem  non  mediocrem  faciat;  et  D.  V.  Illmam.  diu  ad  ecclesiae  suae 
utilitatem  seruet  incolumen,  cui  mea  et  minimae  Societatis  no- 
strae  obsequia  ex  animo  offero.  Romae  X  Nouembris  1564. 
Inscriptio.  Cardinali  varmiensi  *. 

2199 

PRAEPOSITIS  PROVINCIARUM 

ROMA   II  NOVEMBRIS  I564  ^ 

Sanctae  paupertatis  studium  commendat,  et  provinciales  praepositos  mo- 
net  ne  sinant  subditos  nimias  commoditates  in  victu,  vestitu  et  caeteris 
quaerere. 

Pax  Xpi.  Alcune  persone  della  Compagnia  ch'hanno  zelo 
della  perfectione  d'essa,  et  notitia  del  procederé  primo  d'essa, 
hanno  dato  auiso  a  N.  P.  che  alcuni  de  nostri  cominciano  a 
slargarsi  tropo  in  pigliar  tutte  le  commoditá  nel  vito,  et  uestito, 
et  libri,  et  altre  cose,  delle  quali,  quando  sonó  priui,  come  gli  ha- 
ueano  posto  affectione,  cosí  non  poco  se  resenteno  et  potriano  ue- 
nir  ad  esser  troppo  delicati  soldati  de  Xpo.  N.  Sr.  pepquello  che 
comporta  nostro  instituto,  et  c'  é  ancho  pericolo  ch'el  muro 
della  sancta  pouertá,  che  secondo  nostra  professione  ci  ha  a  de- 
fenderé da  graui  et  molti  inimici  de  nostra  perfectione,  per 
tal  uia  non  poco  si  minassi,  del  che  Iddio  N.  S.  ci  guardi.  Hor 
N.  P.  desiderando  proueder  a  questo  inconueniente  di  tanta  im- 
portanza,ricomm,anda  molto  a  V.  R.  ch'usi  ogni  solecitudine  con- 
ueniente  in  procurar  che  quelli  che  stanno  a  sua  obedienza  si 
guardino  di  questo  excesso,  come  anche  del  contrario  defecto  de 
sustrarsi  le  cose  necessarie  per  la  sanitá  et  seruitio  diuino  deue- 
no  guardarsi.  Et  desidera  N,  P.  che  li  superiori  in  questa  parte 
diano  buono  essempio  alli  subditi,  forma  gregis  facti  %  et  se  si 
hauerá  difficultáin  alcuni,  uole  esser  auissato  nominatim  diquel- 

'    Stanislaus  Hosius. 

*    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1564-1^65,  fu).  246. 
^   I  Pet.,  V,  3. 

Lainii  monüm.— Tom.  vm  19 


290  Lainii  monumenta 

li.  Et  perché  si  scriue  d'altre  cose  da  parte,  non  diro  altro  in  que- 
sta  se  non  che  nelle  orationi  et  sacrifitii  de  V.  R.  tutti  molto  ci 
raccommandiamo.  De  Roma  ii  de  Nouembre  1564. 
Inscriptio.  Comune  per  H  prouinciali. 

2200 

PATER  DIDACUS  DE  CETINA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO    12  NOVEMBRIS  I564 

CoUegiuin  Societatis  in  oppido  Juliae  Optae  instituí  flagitat;  dotationem 
doniosque  oblatas  recenset;  popiili  pietaiem  et  erga  Societatem  amorent 
prosequitur. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Gratia  et  pax  Chri- 
sti  etc.;  y  aunque  V.  P.  no  me  conosce  de  vista,  con  la  mucha 
charidad  y  claridad  que  Dios  a  V.  P.  a  dado,  todavía  terná  nue- 
ua  de  mi.  La  presente  no  es  por  ciremonia,  sino  para  suplicar  a 
V.  P.  cumpla  mis  antiguos  deseos  y  los  de  mi  pueblo  *  en  gozar 
de  la  Compañía  en  él.  Sabrá  V.  P.  cómo  el  verano  de  sesenta  y 
tres  yo  fui  a  visitar  a  mi  señora  *,  con  [ocasión  de]  la  muerte  de  mi 
padre,  por  orden  de  la  obedientia;  y  allá  por  no  estar  ocioso,  ha- 
zla lo  que  quatro  años  antes  en  Plasentia,  que  fué  predicar.  Y  con 
esta  ocasión,  y  con  la  notitia  que  antes  de  mí  tenía,  acerca  de  la 
Compañía,  tractó  de  ueras  el  vicario  de  Montaluo,  Esteuan  Or- 
tiz  y  tío  mío,  de  hazer  aquí,  digo  en  la  tierra,  vn  collegio;  y  vino 
el  negocio  poco  a  poco  a  tales  términos  que,  estando  yo  allí,  pagó 
vnas  casas  principales  con  su  huerta  y  toda  la  calle  seguida  de  ca- 
sería que  se  remata  en  vn  gran  mesón,  y  se  declaró  conmigo  di- 
ziendo  donde  se  haría  yglesia  y  escuelas,  y  quanto  sería  menes- 
ter. Yo  le  animé  en  ello  por  el  bien  que  su  ánima  hazía  descar- 
gando su  consientia  de  negotios  harto  graues,  y  le  señalé  lo  que 
podía  dalle  al  collegio  y  lo  que  la  Compañía  haría  con  él  y  con  el 

'    Ex  autogr.,  in  códice  Hisp.  102,  2  ff.  42,  43  (48). 
'    Julia  Opta  (Huete),  «c.  con  ayunt.  en  la  prov.  y  dioc.  de  Cuenca 
(lo  leg.)».  Madoz,  Diccionario. 
»    Matrem  ipsius  intellige. 


EpIST.  220C.  — 12  NOVEMBRIS  I564  29I 

pueblo  y  cómmo  redimía  esta  tierra.  A  querido  Dios  que  se  a 
quajado,  porque  su  hermano,  que  es  cortesano  romano  uiene  en 
ello  y  lo  trata  y  está  para  anejar  mil  ducados  de  renta  toda  en 
préstamos  de  aldeas  y  despoblados  y  la  cátreda  del  lugar.  Y  esto 
da  quedándose  ricos  en  lo  eclesiástico  y  seglar.  Digo  esto,  por- 
que yo  conozco  que  quien  esto  haze  aviendo  visto  sola  la  mues- 
tra de  la  Compañía,  y  de  paso  en  algunos  della,  ¿qué  [hará]  quan- 
do  le  desbuelvan  la  tela  del  tracto  y  fructo  que  hará  vn  collegio 
de  los  más  principales  que  aya  en  Castilla?  porque  yo  conozco  al 
vicario,  y  él  también  me  lo  dixo  y  bien  se  paresce.  Tiene  repara- 
das las  casas  y  huerta  con  agua  con  grande  arboleda  que  a  pues- 
to después  que  yo  vine,  y  no  habla  en  otra  cosa,  ni  tiene  ley  con 
otra  gente,  sino  con  la  Compañía.  Es  viejo  de  más  de  sesenta  y 
cinco  y  hombre  de  mucho  valer. 

Quanto  a  lo  que  toca  al  pueblo,  primero  de  la  deuotión,  hago 
saber  a  V.  R.  que  es  tanta,  que  estando  estotr  odia  malo  el  vica- 
rio, todo  el  pueblo  rogaua  a  Dios  por  su  salud,  y  no  es  por  su 
buena  conditión,  ni  por  otros  bienes  que  le  aya  hecho,  sino  por 
éste  que  esperan.  La  comarca  es  muy  buena,  porque  es  princi- 
pio de  Mancha  ^,  doze  leguas  de  Ocaña,  trece  de  Alcalá,  doze  de 
Belmonte,  diez  de  Cuenca,  de  manera  que  está  en  medio  destos 
pueblos.  Tiene  muy  buena  tierra  y  rica  en  lavranzas,  muchos 
caballeros  y  señores  de  vasallos;  la  clericía  rica  y  extrañamente 
aficionada  a  la  Compañía;  y  lo  que  más  es,  que  el  pueblo  le  a  pe- 
gado a  los  monesterios  de  frailes  la  deuotión,  la  qual  es  tanta,  que 
me  lleuauan  por  fuerza  a  predicar  a  sus  yglesias.  Es  tierra  de  mu- 
chos estudiantes,  y  que  son  hombres  que  pasan  adelante  con  sus 
estudios:  tienen  muy  buenas  abilidades.  Estotro  día  me  visitó  vn 
clérigo,  y  me  dixo  que  el  primer  día  que  entrase  la  Compañía  nos 
daría  vn  préstamo  bueno  que  tiene,  y  que  si  fuese  menester  leer 
vna  cátreda  por  la  Compañía,  lo  haría  etc.  Esto  todo  he  dicho  a 

*    Alphonsus  Ottiz.  Infra,  epist.  2220. 

^  «Territorio  comprendido  en  la  región  y  distrito  de  Castilla  la  Nue- 
va ...  abraza  ...  el  país,  generalmente  llano,  raso  y  árido  ...  desde  los  mon- 
tes de  Toledo  a  los  estribos  occidentales  de  la  sierra  de  Cuenca  ...  Cervan- 
tes con  su  fábula  del  Quijote  aumentó  la  celebridad  de  esta  comarca.»  Ma- 
Doz,  loe.  cit. 


292  Lainii  monumenta 

V.  P.,  no  por  ser  pesado,  sino  con  la  grande  afictión  que  ala 
Compañía  tengo,  y  bien  que  a  mi  pueblo  deseo,  para  que  con  esta 
fiel  5'  verdadera  informatión  V.  P.  nos  haga  esta  misericordia  de 
otorgar  y  admitir  el  tal  coUegio  *,  conforme  a  nuestras  Constitu- 
tiones,  y  desto  será  buen  intercesor  el  P.  Francisco  de  Borja, 
patrón  de  la  Compañía  en  España. 

No  más  sino  que  el  Señor  dé  a  V.  P.  gran  augmento  de  gra- 
cia para  que  rogando  a  Dios  por  sus  hijos,  seamos  todos  tales  que 
merescamos  hazer  en  todo  la  voluntad  de  nuestro  Señor. 

Humilmente  me  encomiendo  en  los  sacrificios  y  orationes  de 
V.  P.  y  del  P.  Francisco  de  Borja.  De  Toledo  y  de  Noviembre  a 
12  de  1564  años. 

De  V.  P.  hijo  indigno, 

Diego  de  Qetina 
Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Xpo.,  el  Mtro.  Lay- 
nez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Ihs,  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

2201 

PATRI  DIDACO  MIRONI 

ROMA.  l3  NOVKMBRIS  I564 

Magistri  aliqui  in  collegio  portitensi  constituendi  videntur;  et  si  domus 
probationis  ibi  habenda  censeatur,  novitii  aliqui  illuc  mittantur. —  Va- 
ria, cum  de  rebus,  tum  de  personis  collegii  bracarensis  notaniur. — Ami- 
ci  cujusdam  memoriale  commendatiir. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Muchos  días  ha  que  *  se  ha  respon- 
dido a  las  últimas  letras  de  V.  R.,  y  así  al  presente  no  hai  a  que 
responder  a  ninguna  de[l]las.  Esta  será  para  responder  ad  algu- 
nos puntos  de  la[s]  de  otros  que  tocan  ^  a  esta  prouincia.  Y  pri- 
meramente quanto  al  collegio  del  Porto,  pues  que  allí  hai  rrenta, 

*  che  ms.  hic  et  infra  saepe.    — •>  tochan  ms. 

*  De  fundatione  hujus  collegii  cf.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  V,  640; 
AlcAzaR,  Ckrono-hisíoria.,.,  II,  276-278. 

'    Epist.  P.  Nadal,  I,  609-610. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  104-1^66,  2  ff.,  nn.  43v.,  et  44.  Multis 
mendis  haec  epístola  foedatur,  quorum  praecipua  notantur. 


EpIST.  2201.  — 13  NOVEMBRIS  I564  393 

parece  a  N.  P.  in  Domino  hauría  de  hacer  algunos  esercitios  de 
letras  para  que  huuiese  forma  de  collegio,  poniendo  algunos 
maestros  de  humanidad  etc.  Specialmente  se  hauerá  de  agiudar 
con  algo,  si  pareciese  más  espediente  hazer  la  casa  de  proba- 
ción; hauerían  [de]  ponerse  en  ella  *^  algunos  nouicios.  V.  R. 
mire  en  ello,  y  trátello  allá  con  sus  consultores. 

De  Braga  scriue  el  P.  Mig[u]el  de  Bairos  *  que  el  P.  D.  Ig- 
nacio '  pretiende  star  pocas  uezes  nel  collegio,  y  hazer  muchas 
salidas  por  el  obispado  como  professo,  en  manera  que  hai  fal- 
ta de  quien  atienda  al  gou[i]erno  del  collegio.  Y  también  [dice] 
del  dicho  Padre  se  tratta  mal,  siendo  amigo  de  la  austeridad  y 
trauaglio,  y  que  caue  dello  parte  a  quien  lleua  consigo  ^  Mire 
V.  R.  en  lo  uno  [y]  en  lo  otro,  y  prouea  en  ello,  como  meglior  le 
pareciere,  y  también  de  acá  se  le  ^  scriue. 

También  el  P.  Rui  Uincente,  que  si  enuió  para  enplearse  nel 
gouerno  de  la  casa,  entendemos  es  occupado  nel  predicar  y  le- 
ger  los  casos  de  consciencia.  Bien  se  cree  que  de  la  falta  de  ope- 
rarios procede  el  cargar  mucho  los  que  hai.  Todauía,  N.  P.  en- 
comienda a  V.  R.  que  no  deje  ^  matarse  uno  con  tantos  assun- 
tos,  que  no  se  pueden  sin  notabil  uiolentia  l[l]euar. 

Scriue  del  mismo  collegio  el  dicho  P.  Rui  Uicent[e]  que  tie- 
ne aquel  collegio  munchas  deudas  y  que  si  no  se  disminuye- 
se j  la  gente,  no  podrá  salir  dellas  tan  priesto.  Otra  uia  podría 
hauer  pera  pagarla[s],  que  el  ^  argobispo  *  lo  hiciese  K  Ma[s]  no 
lo  haciendo  V.  R.  uea  °  quello  conuenga  hazer,  de  este  °  caso 
de  disminuir  la  gente,  o  no. 

Aquí  P  ua  un  memorial  del  mathemático  del  cardenal  de 
S.  Angelo     que  es  persona  rara  en  su  professión  y  amigo  nues- 

c  pareciesesse  ms.  — d  ellas  ms.  — «  louispado  ms.  —  f  chi  lieua 
segó  ms.  — g  acha  se  li  ms.  — t  dece  ms.  Forte  scribere  voluit,  dexe. 
— »  debitas  ms.  — j  dominuisse  ms.  —  k  chel  ms.  — 1  huciese,  vel  tuuie- 
se  ms.  — m  ma  se  no  lo  haziendo  tns.  — n  Obscura  lecíio.  — o  esto  ms. 
— p  Achi  ms. 

^  Sermo  est  de  P.  Michaéle  de  Bayrros,  de  quo  Epist.  P.  Nadal,  II,  592, 
'    P.  Ignatius  Acevedus,  rector  coUegii. 

*    Fr.  Bartholomaeus  de  Martyribus,  O.  P.,  fundator  collegii. 
'    Ranutius  Farnesius,  major  poenitentiarius. 


294  Lainii  monumenta 

tro.  V.  R.  por  sí  o  por  los  de  Coymbra,  se  le  pareciere,  haga  por 
charidad  lo  que  en  ^  su  memorial  encomienda. 

Y  con  tanto  no  diré  otro  por  esta,  se  no  que  al  P.  Alcaraz  ' 
que  giá  stará  en  este  reyno,  y  a  los  '  tres  Padres  que  de  Roma 
se  han  enuiado  para  la  India  o  Japón  dará  V.  R.  encomiendas 
de  N.  P.  Y  si  este  '  cor[r]eo  no  spera[r]e,  con  otros  de  las  prime- 
ras commodidades  se  responderá  a  sus  letras.  También  nos  "  en- 
comendamos mucho  todos  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 
y  de  toda  su  prouincia.  De  Roma  13  de  Nouiembre  1564. 

Inscriptio.  P[rovincial]  de  Portugal. 

2202 

PATRI  JOANNI  DE  CASTAÑEDA 

ROMA  l3  NOVEMBRIS  I564 

Condiiiones  quaedam  Martina  Vaez  pro  ejusdem  collegio  admitiendo 
proponendae  recensentur. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Auiendo  esperado  el  co- 
rreo, escriuiré  por  esta  lo  que  a  nuestro  Padre  ha  parescido 
quanto  al  negocio  del  señor  Martín  Váez,  después  de  auer  hecho 
algunas  congregaciones  sobre  él  con  los  assistentes,  y  de  auerlo 
encomendado  a  Dios  nuestro  señor. 

Primeramente  no  le  parece  espediente  que  se  haga  la  dona- 
ción del  collegio  y  de  la  rrenta  que  le  a  dado  el  dicho  señor  Mar- 
tín Váez  a  la  Compañía  por  diuersos  respectos,  sino  que  la  casa 
y  bienes  que  le  a  dado  y  le  querrá  dar,  se  den  al  qüerpo  de  su 
mesmo  collegio,  el  qual  como  a  de  tener  el  vso,  es  bien  tenga  la 
propiedad  dessas  rentas,  etc. 

q  ello  que  el  Hís.  —  f  che  gia  stara  en  esto  «is.  — «  allos  ws.  — «  ses- 
te  ms.    — "  se  ins. 

*    P.  Ferdinandus  Alcaraz. 

'    Horum  nomina  dedimus  in  epist.  2092. 

'  Ex  apoíjrapho,  in  códice  Ejñst.  Polanci,  Lainez  et  Bor<riae ,{o],  227, 
prius  205.  Inscriptionem  non  habet.  Sed  ad  P.  Castañeda,  rectorem  collegii 
placentini  scriptam  fuisse,  constat  ex  epístola  inferius  apponenda,  sub 
n.  2223. 


Efist.  2202.— i3  Novembris  1564  295 

2.  La  Compañía  tomará  cargo  de  aiudar  ese  coUegio  suio 
en  las  letras,  spíritu  y  buenas  costumbres. 

3.  Para  que  las  cosas,  ansí  en  lo  temporal  como  en  lo  spiri- 
tual,  vaian  bien  guiadas,  conforme  a  la  intención  del  fundador,  la 
Compañía  tomará  la  superintendencia  para  ins[ti]tuir  rector  y 
officiales  en  su  collegio,  y  también  quitarlos,  si  menester  fuere: 
porque  ansí  tengan  más  cuenta  con  hacer  su  deuer  viendo  que 
stán  a  obediencia  del  rector  de  nuestro  collegio,  y  que  la  Com- 
pañía, como  los  puso,  puede  quitarlos. 

4.  Para  que  en  lo  temporal  las  cosas  uaian  claras  y  limpias, 
ansí  de  parte  de  nuestra  Compañía  como  del  rector  y  collegiales 
del  dicho  collegio,  podrá  la  Compañía  nombrar  personas  ydóneas 
del  cabildo  eclesiástico,  y  del  regimiento  seglar  de  la  ciudad,  los 
quales  aian  de  asistir  cada  año  a  las  cuentas  que  dará  el  rector 
del  dicho  collegio  del  señor  Martín  Váez,  y  el  ecónomo  y  con- 
sultores, al  rector  del  collegio  nuestro.  Y  estos  señores  se  podrán 
llamar  protectores  del  collegio,  no  tiniendo  autoridad  en  él  más 
de  la  dicha  de  assistir  a  las  cuentas,  y  decir  su  parecer  sobre  las 
cosas  graues  de  la  hacienda,  que  serán  conferidas  con  ellos,  y 
en  general  de  fauorecer  a  esa  obra  que  les  fuere  encomendada. 

5.  Contratos  para  uender  cosas  estables,  o  cargar  censos  o 
cosas  semejantes,  no  tendrá  autoridad  para  hacerlos  el  rector 
dése  collegio  seglar,  aunque  sea  junto  con  sus  officiales  y  todos 
los  collegiales,  sino  con  consentimiento  del  rector  de  nuestro 
collegio:  el  qual  en  cosas  de  tal  qualidad  aurá  de  consultar  con 
el  prouinciai,  y  con  los  protectores  arriba  dichos. 

Esta  es  la  traza  que  acá  parece  se  deua  tener  en  ese  collegio: 
y  si  agradare  al  señor  Martín  Váez,  entonces,  anisando  V.  R., 
se  scriuirá  lo  que  acá  occurriere  de  las  constitutiones  suias,  y  si 
otras  se  uniesen  de  añadir.  Y  no  siendo  esta  para  otro  effecto, 
sólo  queda  encomendarnos  mucho  todos  en  las  oraciones  y  sacri- 
ficios de  V.  R.  y  de  todo  ese  collegio.  De  Roma  en  13  de  No- 
biembre  1564. 

De  V.  R.  sieruo  en  Xpo.,  por  comissión  de  nuestro  Padre 
praepósito. 

Juan  de  Polanco. 


296 


Lainii  monumenta 


A  tergo  et  alia  manu.  Jhs.  Copia  de  la  respuesta  de  Roma  so- 
bre el  coliegio  de  Martín  Váez. 

2203 

PATRI  JOANNI  BTAE.  SEGURA 

ROMA  14  NOVEMBRIS  I564  ^ 

Gratum  se  praebet  ob  eleemosynam  ab  episcopo  auriensi  coliegio  Montisre- 
gii  datam. — Hac  occasione  ad  mentem  revocat  aliquas  opiniones  hujus 
et  aliquorum  ep¿ico/>orum  in  concilio  tridentino  ah  opinionibus  nostra- 
tum  discrepantes;  nt  non  inde  friguisse  mutuam  charitatem  fatetur. 

Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre...  [Nos  hemos  alegrado] 
que  '  '1  Sr.  obispo  de  Orense  ^  le  haia  aiudado  [al  colegio]  con 
buena  lemósina,  y  continúe  en  tener  particular  amor  a  ese  colie- 
gio. Todos  lo  tenemos  acá  ^  para  seruir  a  S.  Sría.,  y  alguna  di- 
uersidad  de  parecere[s]  que  hubo  en  Trento,  satisfaciendo  cada 
uno  a  su  consciencia,  nunquam  han  impedido,  ne  impedirán  la 
unión  de  las  uoluntade[s];  y  lo  que  allá  fu[é]  dicho,  que  ^  cierto 
prelado  hauía  respondido  ásperamente  a  N.  P.,  diziendo  que  el 
que  en  esas  partes  dicese  aquello,  le  quemarían  '  es  del  todo 
falso,  que  nunca  dejaron  ^  los  obispos  de  ablar  con  respetto.  Y  an- 
tes la  liberta[d]  de  alguno  dellos  contra  ^  la  sedia  y  autoridad  apos- 
tólica (bien  que  con  buen  zelo,  como  nos  persuadimos)  ^  podría 
co[r]rer  ese  peligro:  que  las  opiniones  que  allí  se  pudieron  '  pro- 
poner de  la  Compañía,  que  desagradasen  [a]  algún  prelado  \  no 
fueron  sino  ^  defensión  de  la  autoridad  de  esa  Santa  Sedia,  no 
de  los  abusos  de  ella 

De  Roma  14  de  Nouiembre  1564. 

Inscripüo.  Monterey.  R[ector]  *. 

»  che  ms.  hic  et  alias.  — achá  ms.  — c  hugo  ms.  — d  aglia  fu  di- 
cho fu  ms.  —  e  achello,  le  turnarían  ms.  — f  che  nunquam  lasiaron  ms. 
— g  em  contra  ms.  — Hic  hahstur  in  im.  che,  quod  omnino  redundare 
videtur.  —  ■  agli  se  puediron,  ms.  — '¡  prelados  ms.  — k  se  non  ms. — 
1  eglia  ms. 

'  Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1^641^66,  2  ff.,  nn.  48V.,  49.  Mendis  sca- 
tet  haec  epístola,  quorum  praecípua  notamus.  Excerpta  tantum  damus. 

*    Francíscus  Blanco.  Ad  rem  Lainii  Monum.,  VII,  608. 

^  Supplicio  alludít,  quod  sanctae  inquisítíonís  in  Hispania  tribunal,  hae- 
reticis  solebat  imponere.  *    Erat  is  P.  Joannes  Bta.  Segura. 


Epist.  2204.  — i6  Novembris  1564 


297 


2204 

PATER  GEORGIUS  SCORICHIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

INGOLSTADIO  l6  NOVEMBRIS  Í564  ^ 

Sacrae  expeditionis  per  Bavariam  habitae  hanc  narrationem  Lainio,  Ca- 
nisio  jubente,  mittit. — Ampia  auctoritate  a  duce  Bavariae  iustructus, 
hanc  expediiiotiem  Scorichius  cutn  sociis  suscipit,  in  eaque  sex  menses 
cum  diniidio  impendunt,  —  Sacro  ministerio  sacerdotes  et  laicos  exco- 
lunt. —  Ultra  tria  millia  hominnm  ad  meliorem  frugem  se  recipiunt. 
—  Tamen  multi  communionem  suh  utraque  specie  poscunt. — Antiqui 
catholici  in  fide  confirmati.  —  Obstinati  in  erroribus  extra  Bavariam 
relegati,  quorum  multi  redierunt,  et  ad  fidem  catholicam  se  converte- 
runt. — Improbos  labores  pro  animis  proximorum  juvandis  susceptos 
innuit  Schorichius. — Errores  ab  haereticis  per  populos  sparsos  recen- 
set. — Remedia  apposita  explicat. — Fructus  ex  suis  laboribus  perceptos 
enumerat. — Populi,  relicto  lutheranismo,  ad  Calvini  errores  feruntur. 
— Dúo  sacerdotes,  erroribus  relictis,  ad  fidem  catholicam  revertuntur. 
— Aliae  praeclarae  conversiones  ad  veram  fidem  recensentur . 

Jhus.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Essendo  noi  giá 
ritornati  sani  et  salui  per  la  diuina  gratia  dalla  peregrinatione 
che  habbiamo  fatta  per  la  Bauiera,  é  parso  al  Padre  prouincial  * 
nostro  ch'io  dessi  ragguaglio  in  questa  breuemente  di  quanto  nel 
uiaggio  n'é  accaduto. 

L'  Excia.  del  duca  di  Bauiera  %  desiderando  porgere  qual- 
che  socccrso  alia  religión  catholica  nei  suoi  stati ,  uolse  hauere 

*  Ex  autographo  in  códice  Gerin.  145,  3  fí.,  nn.  247-249,  antea  436-438; 
et  etiam  225-227.  Epistolae  hujus  exempla  (A)  et  (B)  meminit  Braunsber- 
GER,  B.  Canisii  epist.  IV,  722.  Primum  (A)  ipse  edidit,  alterum  (B)  hic  nos 
edimus,  de  quo  haec  accipe  ex  eodem  Braunsberger,  loe.  cit.  «Exstat  etiam 
exemplum  (B)  alterum  (4°  mai;  5  Va  P-))  ii^  quo  plurima,  quod  ad  sermonis 
genus  attinet,  castigata,  alia,  ut  quae  Schorichius  a  rusticis  adversus  doctri- 
nas quasdam  fidei  proferri  scribit,  omissa,  pauca  explicationis  causa  addita 
sunt,  facile  autem  intellegitur,  epistulam  ita  transfiguratam  esse,  ut  instar 
«litterarum  quadrimestrium»  pietatis  excitandae  gratia  cum  Societate  atque 
amicis  communicari  posset,  in  qua  transfiguratione  Polanci  operam  inter- 
cessisse  satis  certum  est;  atque  hic  sua  manu  huius  exempli  inscriptioni 
haec  ascripsit:  «del  excorso  del  Maestro  georgio  schorichio  per  la  babiera». 
Cod.  «G.  Ep.  V.»  f.  225-227». 

*  Provinciae  Germaniae  praeerat  P.  Petras  Canisius. 

*  Albertus  V. 


298  Lainii  monumenta 

alcuni  di  nostri,  di  cui  opera  in  ció  si  ualesse ,  et  cosi  essendoli 
conceduti,  et  tra  gli  altri  io,  S.  Excia.  ne  diede  grande  authori- 
tá  di  uisitare  ]i  monasterii,  scole,  chiese  et  in  somma  di  riforma- 
re  tutto  quello  che  hauessimo  noi  giudicato  conueniente.  Et  per- 
ché cío  hauesse  hauuto  effetto,  ne  diede  lettere  per  tutti  li  suoi 
gouernatori,  castellani,  senatori  et  altri  gentilhuomini,  nellequa- 
li  ordinaua  che  ci  fusse  fatto  il  medesimo  trattamento,  che  all' 
istessa  persona  sua  si  sarebbe  fatto.  II  che  tutto  dico  accioché  si 
uegga  il  zelo  di  questo  buon  prencipe,  et  la  fede  et  affettione  che 
tiene  alia  Compagnia  nostra.  Benché  noi  di  cotali  lettere  et  au- 
thoritá  ci  seruimmo  solamente  quanto  comportaua  la  nostra  pro- 
fessione. 

Duró  questa  peregrinatione  da  sei  mese  et  mezo,  nel  qual 
tempe  ogni  giorno  essaminauamo  preti,  sacerdoti  o  rustici,  et  ri- 
spondeuamo  et  sodisfaceuamo  a  lor  dubii  nelle  cose  della  fede.  Et 
benché  non  si  sia  fatto  tutto  quel  frutto  che  noi  desiderauamo 
per  esser  tanto  quasto  nei  costumi  giá  il  paese,  tutta  uolta  é  sta- 
to  maggiore  di  quello  che  humanamente  si  poteua  sperare.  Li 
contadini  si  sonó  placati  assai,  et  giá  non  dimandano  piú  con  tan- 
to feruore  i  predicatori  lutherani,  come  prima  faceuano,  Et  piú 
de  tre  mile  di  essi  si  sonó  indotti  a  riceuere  la  sacra  communio- 
ne:  benché  non  l'habbin  uoluto  molti  di  essi  se  non  sotto  ambe- 
due  le  specie;  il  che  pero  in  Bauiera  nessuno  uoleua  fare. 

Gli  antichi  catholici  si  sonó  confirmati  nella  santa  fede,  dan- 
doli  noi  ad  intendere  Tincostantia  de  li  settari,  li  quali  ogn'anno 
cominciano  qualche  nuouo  modo;  benché  nessuno  poi  a  lungo 
ritengono. 

Di  piü  gli  ostinati  che  non  han  uoluto  lasciarsi  aiutare  et  am- 
maestrare,  si  sonó  mandati  uia  fuora  di  Bauiera;  di  quali  pero 
molti  alquanto  dapoi  sonó  uenuti  a  chieder  d'esser  intromessi  in 
essa. 

La  fatica  é  stata  grande,  percioché  in  un  sol  giorno  é  acca- 
duto  alie  uolte  bisogno  di  essaminare  cento  o  dugento  contadini 
un  per  uno,  dissoluendo  et  rispondendo  in  particolare  alli  dubii 
che  ciascuno  proponeua.  Gli  errori  nei  quali  erano  inuiluppati  i 
semplici  contadini  erano  molti.  Negauan  la  messa,  et  quella  in 


Epist.  2204.  — i6  Novembris  1564  2g<) 

contó  alcuno  uoleuano  udire.  Negauan  anco  la  ueneration  dei 
santi,  le  imagini,  l'acqua  benedetta,  le  processioni,  le  letanie,  et 
ogn'altra  cerimonia,  dicendo  tutte  queste  cotali  cose  essere  in- 
uentioni  dei  papisti  per  cauar  danari  etc.  Non  uoleuan  tolerar 
sacerdote  che  non  hauesse  moglie;  a'  quali  errori  noi,  con  la  gra- 
tia  di  Dio,  rispondemmo  con  la  ragione  in  mano,  et  ci  ingegnam  - 
mo  di  farli  capaci  il  meglio  che  potemmo.  Fu  mandato  in  Bauie- 
ra  dal  duca  Volfango  *  un  gran  lutherano  '  per  peruertire  questi 
stati,  col  quale  uolsi  disputare  io  due  uolte.  Vna  doppo  che  egli 
hebbe  predicato  in  presentia  di  piú  di  dumila  rustici,  et  un'altra 
nella  prigione  in  Stranburg;  ma  mai  uolse,  escusandosi,  hor  dan- 
do altro  tempo,  hor  assignando  altro  luogo  a  me  iuconueniente. 
Costui  haueua  fatto  un  gran  danno  a  la  Baulera,  percioché  li  da- 
uan  piú  crédito  che  non  harrebbon  dato  airistesso  Sto.  Agostino, 
o  Sto.  Gerónimo,  o  a  tutto  il  concilio  di  Trento,  et  a*tutti  li  san- 
ti dottori  insieme.  Onde  consideri  V.  P.  quanto  sia  difficile  pre- 
dicare il  contrario  a  gente  tanto  contaminata,  et  quanta  arte  et 
spirito  si  richiede  per  farui  alcun  frutto. 

Li  mezi  ch'habbiamo  tenuti  per  aiutare  quelli  popoli  sonó  sta- 
ti questi.  Primieramente  ci  siamo  molto  seruiti  della  epístola  del 
nostro  Padre  Mtro.  Fabro  *,  nella  quale  da  quel  bel  modo  di 
conuertire  gli  heretici.  2.°  osseruauamo  con  diligenza  l'instrut- 
tione  datane  dal  Padre  prouinciale.  3.°  chiamauamo  a  noi  quei  che 
non  uoleuano  ubedire  ai  suoi  pastori,  et  con  ogni  piaceuolezza  et 
charitá  procurauamo  d'indurli  alia  confessione  et  alia  ubedien- 
za.  4.°  si  metteuano  prigioni  gli  ostinati  con  farli  paura,  et  si  daua 
loro  alcuna  punitione,  o  si  scacciauan  da  la  Baulera. 

Anco  si  diede  ordine  che  le  chiese  che  prima  erano  sporche 
et  come  stalle  priue  di  fornimenti,  o  con  quelli  guasti  et  inuec- 
chiati,  si  tenessero  per  1'  auenir  nette,et  che  si  mettesse  a  ordine, 
et  che  si  facessero  calici,  ornamenti,  libri  etc.  nuoui,  et  che  i 


*  Wolfgangus  dux  palatinus. 

*  Nomen  huic  erat  Thomas  Rorer,  de  quo  plura  apud  Braunsberger , 
loe.  cit.,  725,  annot.  2. 

P.  Petrus  Faber,  e  primis  P.  Ignatii  sociis.  De  epístola,  cui  alluditur, 
Lainio  quidem  scripta,  cf.  Fabri  Monum.,  399  et  seqq. 


i 


3oo 


Lainii  monumenta 


uecchi  si  acconciassero.  Habbiamo  essortate  le  confraternitá  che 
di  quei  danari  che  prima  spendeuano  in  mangiare  et  bere,  faces- 
sero  delle  limosine  et  aiutassero  i  poueri^  il  che  fecero  in  molti 
luoghi  con  grande  allegrezza  di  poueri  et  satisfattione  di  tutti.So- 
nosi  tolti  publicamente  per  le  piaze  et  per  le  case  li  libri  prohibiti, 
et  s'  sonó  dati  in  lor  luogo  altri  libri  buoni;  et  io  solo  ho  dati  piü. 
di  dugento  cathechismi  del  P.  Canisio  '  et  piü  di  dugento  altri  li- 
bretti  delle  orationi,  stampati  o  comprati  a  spese  del  Sr.  duca;  il 
quale  liberalmente  ha  speso  in  questa  nostra  missione  in  beneficio 
delle  anime  piú  di  otto  cento  fiorini. 

Con  li  sacerdoti  et  parrocchiani,  s'é  anco  proceduto  suaue- 
mente,  et  s'é  prima  procurato  di  torli  tutti  li  libri  prohibiti;  da- 
poi  si  sonó  essaminati  con  ogni  humanitá,  et  presa  informatio- 
ne  della  lor  uita  et  costumi,  et  s'é  uisto  il  modo  che  tengono  in 
insegnare  il  popólo,  et  di  amministrare  i  sacramenti,  et  finalmen- 
te alcuni  furon  castigati;  altri  ammaestrati  et  istrutti  et  animati 
a  fare  il  debito:  benché  senza  dubio  sará  difficile  che  tutti  facci- 

no  bene,  per  esser  inuecchiati  nelli  mali  costumi.  Teneuano  con- 
« 

cubine,  erano  giocatori,  beuitori,  tauernieri;  sempre  si  trouaua- 
no  alie  nozze  et  a  conuiuii,  et  faceuano  altri  eccessi.  Di  che  hab- 
biamo auisato  il  Rmo.  vescouo  pitauiense  [síc]  et  persuasolo  a 
far  alcuna  riforma  et  a  costituire  alcuni  decani  rurali, 

II  frutto  piú  in  particolare  che  é  uscito  da  questa  nostra  uisi- 
ta,  é  prima,  che  habbiamo  dichiarato  la  messa  et  essortato  il  popó- 
lo ad  udirla  le  feste.  S'é  ottenuto  dai  rustici  che  uogliano  com- 
municare  sub  missa;  benché  non  da  tutti,  perché  restaño  alcune 
migliaia  d'essi  che  piü  tostó  morrebbono,  che  si  lasciassero  in- 
durre  a  communicare  sub  missa. 

S'é  fatto  intendere  al  popólo  qualmente  la  communione  sub 
utraque  non  sia  de  necessitate  salutis,  et  che  tanto  sia  sub  una 
quanto  sub  utraque.  Di  piü  s'é  dichiarato  qualmente  ui  sia  pur- 
gatorio, et  la  materia  de  imaginibus,  de  intercessione  sanctorum, 
dei  di  di  feste  et  infiniti  altri  articoli  controuersi.  Cosa  ueramen- 


'  De  hoc  catechismo  Canisii,  Braunsberger,  ibid.,  727,  annot.  2. 
*    Sermo  est  de  Urbano  Trennbach,  episc.  passaviensi. 


EPIST.  2204. — 16  NOVEMBRIS   1564  3oI 

te  fu  di  non  poca  marauiglia  il  uedere  che  in  ogni  luogo  uolen- 
tieri  ci  ascoltauano.  Benché  alie  uolte  quando  sopraueniuano  lor 
proprii  sacerdoti  et  li  parlauano  sopra  Tistesse  materie,  súbito 
dimenauano  la  testa  et  se  ne  andauano  fuori  della  chiesa.  Hab- 
biamo  coníortati  li  buoni  christiani,  di  quali  ancora  u'é  una  gran- 
de quantitá. 

S'é  tocco  con  maní  che'l  popólo  inclina  al  tutto  al  caluinis- 
mo,  et  che  poco  giá  uale  di  la  il  Lutero;  perché  la  piü  parte  di 
quei  furiosi  contadini  dubitano  de  la  presentia  di  Christo  nella 
Sta.  eucharistia,  et  ne  moueuanoquestioni  diuerse  intorno  a  que- 
sto  articolo;  come  anco  intorno  alTadorar  Timagini;  a'quali  fu  ri- 
sposto  sempre  in  modo  che  restauano  conuinti,  senza  poterci  re- 
plicare parola;  ma  diceuano:  «Mai  habbiamo  udito  che  cosí  ha- 
uessero  li  nostri  sacerdoti  ragionato  di  questi  articoli.)/  Molti  ue- 
niuano  alie  uolte  due  o  tre  leghe  lontano  per  udire  le  nostre  pre- 
diche. 

In  molti  luoghi,  doue  prima  solo  soleuano  uenir  20,  o  uero  30 
alia  predica;  ueniuano  ad  udir  le  nostre  mille  et  piü.  In  due  luo- 
ghi ui  erano  due  predicatori  sacerdoti  nouelli,  li  quali  non  dice- 
uan  messa;  né  l'haueuan  mai  ancora  detta;  benché  haueuan  un' 
anno  auanti  presi  gli  ordini.  Costoro  predicauano  et  ascoltauano 
la  confessione,  et  conferiuano  il  santo  sacramento  senza  messa 
alia  lutherana,  et  haueuano  ambidue  grande  concorso.  Questi 
poi,  per  gratia  di  Dio,  si  son  conuertiti  et  reuisti  di  suoi  errori;  et 
in  presentia  nostra  han  detto  le  sue  prime  messe  con  molta  solen- 
nitá  et  concorso  di  molti  gentilhuomini.  Veniuano  anco  sacerdo- 
ti da  diuerse  bande  per  trouarsi  presenti  a  quella  festa,  pensan- 
dosi  che  li  rustici  ci  haueriano  ammazzati,  ma  la  bontá  di  Dio  ci 
liberó,  et  fe'  che  piú  di  due  mila  d'essi  ui  si  trouassero  et  udissero 
la  predica  in  tutte  due  le  dette  messe  nouelle,  et  molti  di  essi 
piangessero. 

Finalmente  conciliammo  gli  animi  di  molti,  et  oltre  di  aiutar- 
li  a  disporre  bene  uerso  la  religión  catholica,  anco  si  sonó  affet- 
tionati  uerso  la  nostra  Compagnia,  della  quale  in  molte  parti 
non  haueuan  cogniticn  chiara,  se  non  cosí  confusamente. 

Vn  castellano,  huomo  charo  al  duca,  ha  fatta  determinatione 


302 


Lainii  monumenta 


di  confessarsi  sempre  dai  nostri,  et  la  sua  moglie,  prima  al  tutto 
ingannata,  s'é  ridotta  et  lasciata  insegnare  la  uera  uia  et  s'aiutó 
tanto,  che  niente  lasciaua  di  fare  di  quanto  io  li  diceuo  per  serui- 
tio  diuino. 

Questo  é  quel  tanto  che  m'é  occorso  di  scriuere  alia  P.  V.:  co- 
nosco  ben  che  il  frutto  fatto  in  questa  peregrinatione  non  é  stato 
tanto  quanto  haueressimo  desiderato.  Puré  non  é  stato  poco  ha- 
uer  dato  principio  et  hauer  aperta  la  strada  et  rotto  il  ghiaccio. 
Adesso  giá  si  mandano  buoni  pastori  in  quei  luoghi,  il  che  non 
sarebbe  accaduto  se  il  duca  non  hauesse  udito  da  noi  il  gran  biso- 
gno  che  ue  n'era.  Puó  anco  essere  che'l  poco  feruore  et  poco  spi- 
rito  nostro  habbia  fatto  medesimamente  impedimento,  N.  Signo- 
re  si  degni  supplire  i  defetti  nostri  et  hauer  misericordia  di  tan- 
te  anime  che  periscono.  Da  Ingolstadio  li  i6  di  Nouembre  1564. 

V.  P.  filius  indignus 

Georgius  Schoritius. 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  nostro  il  P.  Mtro. 
Jacomo  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  Giesü. 

2205 

PATER  IGNATtUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRACARA   17  NOVEMBRIS  1 564  ^ 

Quaeritur  utrum  nostrates  ad  synodos  dioecesanas  assistere  debeant  necne. 
—  Idem  quaeritur  de  supjüicationibus  publicis.  —  Quid  a^endum  scisci- 
tatur  cuín  archiepiscopus  aliquos  e  nosiris  uominnt  examinatores  in 
provisione  beneficiorum. — Comitioruin  provincialium  tieces^itatem  ad 
bonum  provinciae  et  collef¡ioru»t  procurnndinn  ad  meiitem  revocat. 

Jesús.  Mui  Rdo.  en  Christo  Pad;e.  Pax  Christi.  Lo  que  ai 
para  dar  cuenta  a  V.  P.  deste  colegio  de  Braga  al  presente  es, 
que  se  continúan  los  sólitos  exercitios  con  mediana  salud,  por 
bondad  de  nuestro  Señor.  Ase  celebrado  en  esta  ciudad  synodo 
diocesana,  en  la  qual  nos  an  occu[r]r¡do  algunas  dudas  para  con- 
sultar a  V.  P.;  y  es,  si  los  rectores  de  nuestros  colegios  se  deuen 

'  Ex  autographo  in  códice  Episi.  B.  Ign.  de  Acevedo,  l  fol.,  n.  ant. 
608,  prius  540. 


Epist.  2205.  — 17  NovEMBRis  1564  3o3 

aliar  en  las  tales  synodos,  porque  los  otros  rectores  o  priores  de 
monges  que  tienen  beneficios  anexos  se  hallan  presentes  por  ra- 
zón de  los  beneficios.  Vltra  desto,  sy  los  nuestros  se  aliaren  en  la 
sj'nodo,  si  ternán  lugar  particular,  o  si  se  pornán  en  parte  que  no 
pare[z]ca  tener  lugar  ^. 

También  en  las  processiones  quel  concilio  manda  que  se  alien 
todos  los  regulares  si  irán  pocos  de  los  nuestros,  o  los  más  del 
colegio,  y  si  irán  en  orden  con  los  otros  clérigos,  o  promiscué 
como  se  acertare. 

El  señor  arzobispo  '  a  eligido  por  examinadores  para  la  pro- 
uisión  de  los  beneficios  a  tres  deste  colegio,  vltra  de  otros  doze 
o  treze  que  eligió  desta  ciudad.  Auemos  representado  a  S.  Sría. 
que  no  poderíamos  hazer  este  officio  sin  orden  del  prouincial, 
pues  no  constaua  del  concilio  que  nos  pudiesen  obligar  a  ello  sin 
nuestro  superior.  No  a  S.  Sría.  aún  intentado  a  dar  juramento 
que  manda  el  concilio  que  dee  a  los  examinadores,  y  quando  lo 
quisiere  hazer,  replicaremos  con  lo  mismo,  hasta  que  uenga  res- 
puesta del  prouincial.  De  todas  estas  cosas  nos  consolaríamos  te- 
ner de  V.  P.  entendido  lo  que  se  deue  hazer 

Offerecíase  representar  a  V.  P.  que  parece  mui  necessario 
hazer  el  prouincial  [ad]  tempus  algunas  congregationes  con  los 
rectores  de  los  colegios  todos,  o  con  los  que  cómodamente  se 
pudiesen  ajuntar,  para  tratar  algunas  cosas  que  pertenecen  a  los 
colegios  y  a  la  prouincia,  y  no  soi  lembrado  que  de  15,  o  16  años 
a  esta  parte  se  aya  hecho  ninguna,  y  parece  que  ai  necessidad 
dello  al  presente 

No  otro  sino  que  en  la  bendición  y  sacrificios  de  V.  P.  mucho 
en  el  Señor  me  encomiendo.  De  Braga  a  17  de  Nouiembre  1564. 

Inútil  hijo  de  V.  P.  en  el  Señor, 

Inacio. 

*  Iii  ora  superiori,  Polanci  manu:  Sihuenamente  se  podrán  escusar 
de  hallarse  en  las  synodos,  se  escusen  con  pretexto  de  la  congregatión. 
— b  J,i  marcr.  Pnlanci  manu:  A  la  congregatión  se  verá.  — <=  /w  marg. 
Polanci  manu:  Idern. 

-    Concil.  trid.,  Sess.  XXIV,  De  re^ularibus,  cap.  XIII. 
^    Fr.  Bartholomaeus  a  Martyribus,  O.  P. 


3o4  Lainii  monumenta 

Inscripiio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Diogo  Laí- 
nez,  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

2206 

PATER  LEONARDOS  KESSELIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COLONIA  l8  NOVEMBRIS  I564 

P.  Petrus  Phaé  cuín  sodali  Gulielmo  ad  Borussiam  profectus. — Alii  prae- 
terea  tres  socii  fyrius  missi  fuerant.  —  His  quinqué  sociis  alios  quinqué 
suffecit  Dominus,  quorum  tres  adjutores  domestici  et  dúo  scholastici 
Societati  cooptati.  — Bona  cuncti  valetudine  in  collegio  utuntur.  —  Pe- 
stis  domos  collegio  vicinas  pervadit,  ideoque  collegium  claudere  coacti 
sunt. — Informationes  de  Patribus  Costero,  Rhetio  et  Boccatio. — Rumo- 
res de  novo  provmciae  moderatore.  —  Dr.  Astensis  per  Geldriam,  Fri- 
siam  et  Hollandiam  magno  animarum  proventu  peregrinatus .  — De 
uno  sacerdote  ad  Societatem  amplectendam  prono. 

f  IHS.  Pax  Christi.  Admodum  Rde.  in  Christo  Pater.  Breui 
ad  P.  V.  scripsimus  de  profectione  P.  Petri  Phae  et  Guielmi  coad- 
iutoris  laici,  qui  missi  sunt  in  Prussiam  per  Pragam;  antea  mise- 
ramus  tres  alios,  de  quibus  P.  V.  scripsimus,  sed  pro  his  quinqué 
quos  misimus,  alios  nobis  quinqué  Dominus  dedit,  tres  coadiuto- 
res  laicos,  quorum  vnus,  nomine  Ottho  leodiensis  *,  in  culinariis 
rebus  exercetur  pro  collegio  verdunensi,  si  admittatur,  sicuti  spe- 
ramus  futurum.  Secundus  Dauid  lypsiensis  paratur  vt  fiat  cocus 
Frisiae.  Tertius  est  frater  M.  Gerardi  kempensis,  qui  mercator 
fuit  in  mundo,  et  iam  factus  emptor  nostri  coUegii,  Guielmus  no- 
mine Dúo  alii  sunt  filii  ciuium  coloniensium,  quorum  vnus, 
praeterito  anno  secundus  fuit  ad  logicam,  nomine  Joannes  Mey- 
nersihagen  cuius  patrem  existimo  esse  senatorii  ordinis  et  mer- 
catorem,  qui  suum  primogenitum  Societati  obtulit  victus  preci- • 
bus  filii  sui.  Alter,  Melchior  nomine,  studiosus  humanitatis,  de- 
cem  et  nouem  annorum,  naturalibus  bene  dotatus,  priuatus  pa- 

^  Ex  archetypo  in  códice  Germ.  14$,  único  fol.,  n.  241. 

^  Cf.  Hansen,  Rheinische  Akten...,  pag.  782. 

»  Ibid. 

*  «Munertshagen»,  loe.  cit. 


Epist.  2206.— i8  Novembris  1564  Í05 

rentibus,  diues  in  temporalibus,  a  suo  auunculo  mercatore  So- 
cietati  quoque  est  oblatas.  Et  hi  ex  foro  coloniensium  veniunt, 
quorum  exemplum  spero  plures  imitaturos. 

Omnes,  Dei  beneficio,  bene  valemus.  Pestis  in  coUegio  non 
fuit,  sed  coacti  fuimus  in  testo  Natiuitatis  B,  M.  Virginis  colle- 
gium  claudere,  quia  in  domo  vicina  collegio  pestis  tum  vnum 
abstulit,  quem  statim  secutus  est  secundus,  Vix  fuit  domus  in 
circuitu  nostri  coUegii,  in  qua  non  fuerint  hoc  malo  aliqui  extin- 
cti:  benedictus  Dominus,  qui  nos  in  medio  periculi  constitutos 
conseruauit  incólumes,  et  in  hac  tribulatione  ita  misericordia  sua 
nos  praeuenit,  cui  gloria  sempiterna.  Post  festum  D.  Vrsulae 
scholas  nostras  rursum  aperuimus;  et  in  dies  studiosorum  nume- 
rus  augetur,  nos  autem  secuti  sunt  montani  In  praesentiarum 
admodum  pauci  moriuntur  peste,  et  in  dies  minus,  ita  vt  exigui 
modi  sunt  pestis  rumores. 

In  collegio  et  in  domo  nouitiorum  omnia  sunt  in  bono  ordine 
et  pace,  quilibet  pro  virili  conatur  progressum  faceré  in  sua  voca- 
tione.  P.  Costerus  *  hisce  diebus  Verduno  rediens,  multa  bona 
nobis  retulit  de  Rmo.  verdunensi  vt  ex  literis  *  D.  Costeri  ad 
V.  P.  scriptia  P.  T.  intelliget.  Rmus.  quoque  ad  nos  scripsit  lite- 
ras, quibus  desiderat  sibi  concedí  D.  Costerum  ad  tempus  in  prin- 
cipio sui  collegii,  quod  putaremus  bonum  esse,  si  P.  V.  collegium 
admittat,  vti  speramus  Rmus.  et  reliqui  omnes  canonici  et  no- 
biles  ciuitatis  bene  sunt  erga  D.  Costerum  affecti,  multum  pro- 
desset  collegio  ipsius  ad  tempus  praesentia,  nam  videtur  D.  Co- 
sterus habere  gratiam  apud  eos  persuadendi.  In  praesentiarum, 
in  Brabantiam  profectus  est,  vt  expediat  se  rebus  temporalibus, 
et  se  ad  professionem  paret;  idem  etiam  facturus  D.  Rhetius 

a  Polancus  in  margine  mami  propria  scripsH:  S'intratenghario  quelli 
che  restaño,  et  si  disponano  le  cose,  et  iiella  congregatione  si  trattará. 

^    Id  est  collegium  seu  bursa  ((montana)). 
*    P.  Franciscus  Costerus. 

'    Nicolaus  Psalmus.  Hujus  ad  Lainium  epistolam  vide  sub  n.  2169. 

'  Plures  Costerus  de  hac  re  scripsit  tpistolas,  quarum  postremam  tan- 
tum,  suo  loco  proferemus.  Eadem  fere  omnes  dicunt.  Ñeque  his  absimilis 
est,  quam  ad  Kesselium  dedit  24  Septembris.  Hanc  edidit  Hansen,  loe. 
cit.,  502-506.  9    p  joannes  Rhetius. 

Laimi  monum.  -Tom.  VIII.  20 


306 


Lainii  monumenta 


M.  Andreas  Boccatius  hactenus  in  Frisia  egit,  vt  ex  literis  ad 
V.  P.  scriptis,  P.  T.  intelliget.  Tándem  post  multas  contrarie- 
tates,  conduxit  monasterium  carmelitarum  vacuum,  vno  antiquo 
Patre  dempto,  qui  cubiculum  vnum  tantum  occupat.  Hoc  mona- 
sterium non  multum  distat  a  M.  Andreae  paternis  aedibus,  situm 
autem  est  in  loco,  in  quo  magna  satis  est  populi  frequentia,  licet 
non  sit  ciuitas,  luuentutem  ibidem  docere  incepit,  et  ita  iuuentus 
augetur,  vt  coactus  sit  mittere  virum  Coloniam,  per  quem  a  no- 
bis  peteret  dúos  praeceptores  cum  laico,  quos  et  commodato  de- 
dimus,  doñee  intelligamus  a  R.  P.  V.  quid  hac  in  re  fieri  debeat. 
Puto  quod  M.  Andreas  alia  via  ad  V.  P.  hac  de  re  scripserit. 
Spero  quod  hoc  medio  Frisii  multum  excitabuntur  ad  petendam 
Societatem,  quam  antehac  nunquam  nouerunt.  De  Societate  bo- 
nos rumor  spargitur  in  Frisia  quod  sint  homines  boni,  qui  iuuen- 
tutem  instituunt  bonis  literis  et  honestis  moribus,  quod  illis  gra- 
tum  admodum  videtur.  Qui  M.  Andreae  hactenus  restiterunt,  vi- 
dentur  doleré  et  meliora  cogitare. 

Hactenus  hic  rumor  sparsus  est  de  nouo  prouinciali,  quem  es- 
semus  habituri,  verum  hucusque  nihil  certi  intelleximus.  Quisquis 
ille  sit  futurus,  Dominus  concedat  illi  gratiam,  vt  cum  fructu  hoc 
munus  subeat,  vti  speramus,  cum  haec  prouincia  sub  se  habeat 
tres  primas  et  praecipuas  Germaniae  ecclesias 

D.  Astensis  "  hisce  praeteritis  mensibus  peregrinatus  est  per 
Geldriam,  Frisiam  et  Hollandiam  magno  cum  fructu.  Bonus  odor 
Societatis  multum  spargitur  per  loca  illa,  in  quibus  ipse  concio- 
natus  est,  ex  quibus  pastor  quidam  ad  nos  venit,  qui  absolutis 
exercitiis,  ad  patriam  rediit,  vt,  ómnibus  rebus  suis  dispositis,  ad 
nos  reuertatur  et  apud  nos  maneat,si  fieri  poterit    nam  in  iuuen- 

b    1,1  marg.  Polanci  manw.  Lo  puó  far. 

Coloniensem  videlicet,  treverensetn  et  moguntinam.  Mense  enim 
Septembri  provincia  FlanJriae  in  duas  est  divisa,  quaruni  una  «rheni  sive 
rhenanae»  nomen  obtinnit,  et  tria  illa  colley;ia  sibi  est  adepta,  reliqua  vero 
altera,  antiquae  retento  nomine  «inferiori  Germaniae».  Jam  rhenanae  pro- 
vinciae  P.  Antonius  Vinckius,  inferiori  vero  Germaniae,  Mercurianus  prae- 
fectus  est.  Cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist...,  IV,  675. 
"    Joannes  Astensis.  Cf.  Sn/yplem.,  n.  2,  annot.  9. 


EPIST.  2207.— 23  NOVEMBRIS  I564  ioj 

tute  vouit  se  Carthusiam  ¡ngresBurum,  ad  determinatum  locum, 
vbi  iam  paucae  sunt  personae  et  nulla  viget  disciplina.  Cum  age- 
ret  ludimagistrum,  percussit  quendam  puerum,  qui  in  morbum 
incidit  caducuin,  quem  tamen  antea  liabuerat  atque  sic  perterri- 
tus  (metuebat  enim  ne  puer  e  viuis  discederet)  promisit  se  Car- 
thusiam ingressurum,  si  puer  conualesceret,qui  postea  conualuit. 
Rogamus  R.  P.  V.  vt  cum  eodem  dispensare  velit,  si  Societatem 
ingrediatur,  ad  quam  magis  accommodus  videtur,  maioremque 
ipsemet  habet  inclinationem  quam  ad  Carthusiam.  Annorum  au - 
tem  est  triginta,  bene  latinus  et  ad  multa  accommodus.  Com- 
mendamus  R.  P.  V.  et  Patrum  ac  fratrum  precibus  nos  et  totum 
coloniense  collegium.  Coloniae  anno  15Ó4  die  18  Nouembris. 
R.  P.  V.  seruus  in  Domino, 

Leonardus  Kessel.  ' 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Patri  D.  Jacobo  Lay- 
nez,  praeposito  generali  Societatis  Iesv.  Romae. 

2207 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  23  NOVEMBRIS  I564 

De  procuratoribus  ad  tomitia  proficiscéntibus. — De  P.  Ludovico  Herrera 
votis  absolvendo. — De  P.  Ramirio. — Sijanua  Societati  ad  Indiam  Hi- 
spaniae  aperiatur,  ad  eant  nostrates  bono  animo  mittantur ,  excepto  ta- 
men P.  Alcaraz,  qui  ad  Indiam  orientalem  jam  est  destinatus. —  Lucro- 
nium  sacerdotes  nondum  mittendi. —  De  P.  Joanne  ígnalio  valetudina- 
rio.—  De  proi'incinrum  ac  collegiorum  moderatoribus  mutandis.— 
Bona  officia  apud  pontificem  pro  reoe  Hispaniae  Romae  fient. — Quae- 
nam  vero  rex  Hispaniae  apud  imperaiorem  pro  Societate  praestiterit 
scire  avet  Lainius.  —  De  canonicatu  Einmanueli  del  Hierro  collato. — 
De  collegiis  ('aditano,  segoviensi  et  ognatensi.  —  Infvrmationes  de  tis, 
qui  Romam  mittendi  videantur ,  praemiitendae.— De  Matthaeo  de  Due- 
ñas.—  De  monitis  Patris  hatalis. — De  bono  ofpcio  pro  rege  Hispaniae 
per  Borromaeum  praestito.  —  Quid  in  concilio  de  regularium  electioni- 
bus  statutum  sit,  explicatur. — De  quibusdam  admittendorum  impedi- 
mentis. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Receuí  las 


^    Ex  archetypo  in  Cod.  Belero,  2  íf.,  nn.  45  et  46,  prius  23  et  24. 


3o8 


Lainh  wonumenta 


de  V.  R.  de  17  del  passado  %  y  entendí  cómo  se  auían  puesto  en 
camino  los  procuradores  de  las  prouincias  de  Castilla  y  Toledo; 
no  tenemos  acá  otra  nueua  dellos.  Dios  N.  S.  los  acompañe. 

El  del  Andalucía  ya  llegó;  y  también  de  las  prouincias  de  Por- 
tugal y  Aragón  han  uenido  algunos,  aunque  no  escogidos  como 
procuradores,  mas  podrán  hazer  el  offiicio  dellos  en  parte. 

Quanto  a  Herrera  *,  auiso  teníamos  ya  del  prouincial  de  Ara- 
gón de  su  partida,  hospite  insalutato,  y  antes  della  él  era  tenido 
por  poco  apto  para  nuestro  instituto;  y  así  es  bien  darle  la  abso- 
lución de  los  uotos,  no  por  las  razones  que  él  alega,  que  se  uee 
ser  fríuolas,  mas  porque  realmente  no  le  tenemos  por  apto  para 
nuestro  instituto:  y  uaya  pacíficamente  con  la  gratia  de  Dios,  a 
cuya  diuina  Magestad  plega  seruirse  dél  en  otro  modo  de  uiuir. 

Quanto  al  doctor  Ramírez  *,  todauía  me  parece  haga  su  pro- 
fessión,  que  yo  lo  tomo  sobre  mí  que  se  ayudará  con  ella;  y  así, 
V.  R.  auise  a  su  prouincial  '  para  que  la  haga,  y  de  acá  también 
se  le  escriuirá. 

Si  se  abre  la  puerta  para  las  Indias  de  España,  parece  se  deua 
acceptar  el  assumpto,  esperando  que  Dios  N.  S.  se  siruirá  dél:  y 
no  faltarán  suggetos  buenos  en  España,  sin  el  Mtro.  Alcaraz  *, 
para  el  qual,  y  también  para  los  de  Portugal,  sería  gran  uiolencia 
si  se  reuocasse  de  aquella  missión ,  y  así  es  bien  que  la  siga;  y 
disponiéndose  las  cosas  para  la  otra  India  como  conuiene,  bien 
hallará  otros  V.  R.  de  los  que  lo  desean,  con  los  quales  se  dé 
principio,  que  aun  acá  tenemos  noticia  de  algunos.  Todo  lo  or- 
dene para  mayor  seruicio  suyo  Xpo.  nuestro  Señor. 

Bien  me  parece  que  a  Logroño  no  se  embíen  sacerdotes  de 
nueuo,  hasta  que  el  pueblo  esté  bueno  de  salud;  pues  para  cum- 
plir con  la  deuda  de  la  charidad  y  edificación,  parece  que  basta 

'  Has  protulimus  sub  n.  2202;  quibus  haud  parum  quae  in  his  dicuntur, 
clarescunt. 

'    P.  Ludovicus.  Loe.  cit.,  annot.  7. 

*  P.  Joannes.  Ibid.,  annot.  15  et  seqq. 

*  Etsi  provinciae  Aragoniae  adscriptus,  tune  Salmanticae,  seu  in  pro- 
vincia Castellaa  versabatur,  eiii  P.  Joannes  Suárez  praeerat.  Ad  rem  cf. 
epist,  2172. 

*  P.  Ferdinandus.  Epist.  2179,  annot.  21. 


EPIST.  2207.— 23  NOVEMBRIS  1564  3o9 

que  los  que  allí  estauan  han  perseuerado  hasta  la  muerte.  Tén- 
galos en  su  gloria  Dios  nuestro  Señor  ' . 

La  enfermedad  del  P.  Joan  Ignatio  '  acá  se  conocía,  y  por 
esso  se  embió  a  su  casa,  como  también  los  médicos  lo  ordenauan, 
y  él  lo  deseaua.  Es  de  desearle  mas  salud,  si  será  (como  se  espe- 
ra) para  mayor  seruicio  diuino. 

Quanto  a  la  mudanza  de  los  prouinciales,  ya  escreuí  por  el 
último  lo  que  parescía  mejor  ^.  Para  la  de  los  rectores,  fuera  de 
lo  que  V.  R.  auisa  en  su  letra  y  lista,  se  oyrán  los  que  uienen  de 
las  prouincias  para  informar,  y  después  se  tomará  la  resolución 
como  mejor  in  Domino  se  pudiere;  aunque  en  el  pedir  los  pare- 
ceres no  se  ha  tenido  acá  consideración  ninguna  al  decreto  del 
concilio  que  ordena  se  hagan  las  electiones  por  uotos.  Ni  tam- 
poco el  mesmo  concilio  pretendió  tal  cosa,  donde  no  ay  costum- 
bre o  statuto  de  elegir  por  uotos;  sólo  yo  pretendía  tomar  más  in- 
formación para  determinarme  in  Domino. 

Considerarse  ha  si  por  estar  algo  sordo  el  P.  Valderáuano 
se  dexará  de  poner  en  algún  gouierno  particular  de  algún  col- 
legio. 

Lo  que  V.  R.  escriue  del  agente  "  del  maestro  '*  y  de  su  so- 
brino etc.,  se  tendrá  cuidado  de  mostrarlo  acá  donde  conuen- 
ga,  y  también  de  hazer  qualquier  buen  officio,  para  que  el  dicho 
maestro  ni  tenga  ni  muestre  desgusto  con  el  letrado  y  el  que 
auía  de  hazer  dicho  letrado  con  su  cuñado  no  escriue  V.  R.  si 
lo  ha  hecho,  como  se  pidió,  aunque  habla  en  general  que  ya  hizo 

*  4  verba  praecedentia  stipra  versum  Lainii  manu  addita  sunt. 

'    Ibid. ,  annot.  23. 

*  Ibid.,  annot.  27. 

^  Ibid.,  annot.  11.  Cf.  etiam,  in  fine  hujus  epistolae,  quae  Lainius  ipse, 
manu  sua,  hac  de  re  scribit. 

P.  Joannes  Vaiderrabanus,  toletanae  provinciae  moderator.  Epist. 
2179,  annot.  12. 

"    Alexander  Crivellius,  Pii  IV  nuntius  apud  Philippum  II. 

Pius  IV,  qui  non  semel  hoc  arcano  nomine  significatur.  Caeterum, 
quae  hic  dicuntur  intelliges  ex  epist.  2168  et  2195. 
"    Carolas,  cardinalis  Borromaeus,  Pii  IV  nepos. 
"    Id  est,  Philippus  II. 

Maximilianus  II,  Austriacus  imperator.  De  hac  re  cf.  epist.  2l83. 


3io 


Lainii  monumenta 


el  officio.  Querríamos  saber  si  escriuió  de  su  mano,  o  a  lo  menos 
descendiendo  a  los  particulares,  en  encomendarle  la  Compañía. 
Sabemos  que,  quando  se  la  encomendaron  los  agentes  del  maes- 
tro, respondió  con  mucha  muestra  de  buena  uoluntad,  etc.;  mas 
hasta  aora  se  esperan  las  obras,  que  aun  no  se  ueen. 

Está  bien  lo  del  pagar  las  deudas  al  P.  Bartholomé  del  Hie- 
rro, ya  que  se  ha  dado  la  calongía  libremente  a  D.  Manuel  '*. 

El  collegio  de  Cáliz  no  se  acceptó  absolutamente,  sino  pre- 
supuesto que  quitassen  ciertas  condiciones  no  conuenientes. 

Si  aquel  amigo  que  dixo  en  Toledo  yua  a  uisitar  lo  del  Anda- 
lucia  por  V.  R.  se  halla  de  ueras  auerlo  dicho,  parece  a  N.  P. 
debría  ser  ayudado  con  alguna  purga  prouechosa  para  tal  umor. 
V.  R.  se  la  podrá  bien  aplicar:  ningún  otro  ha  scripto  acá  de 
essa  cosa. 

A  Segouia  se  escriuió  que  se  acceptasse  la  fundación  del  ar- 
cipreste si  de  presente  no  auía  ocasión  de  quien  fundasse  con 
más  uentaja  aquel  collegio.  Si  ubiese  alguno  tal,  se  abrá  entre- 
tenido lo  del  arcipreste;  quando  no,  parece  no  se  deue  perder  esta 
commodidad  que  aora  se  offresce. 

Apunta  V.  R.  que  tratan  de  embiarse  algunos  sugetos,  qua- 
les  no  conuendría,  a  estas  partes.  Mi  intención  sería,  que  antes  de 
embiar  ninguno,  diessen  acá  auiso  de  sus  partes:  y  bien  sé  que 
nos  han  auisado  de  las  de  algunos,  y  de  acá  se  ha  respondido  no 
los  embien  ni  los  accepten. 

En  lo  del  aumento  del  collegio  de  Oñate,  con  alguna  anexión, 
escriuirá  más  lar^o  el  P.  Francisco;  y  con  este  mesmo  correo  se 
encomienda  al  prouincial  de  Castilla,  y  por  uentura  al  de  Toledo, 
para  que  uean  lo  que  podrán  hazer  en  este  caso. 

Está  bien  lo  ordenado  acerca  de  Matheo  de  Dueñas  **,  y  no 
dexará  de  mirarse  en  lo  de  las  prisiones,  que  a  muchos  particu- 

De  his  in  epist.  2152.  . 
"    Vide  epist.  2139,  2140. 

Ferdinandus  Solier.  Epist.  2148,  2l52;annot.  10. 
"    Matthaeus  de  Dueñas,  qui  bis  e  Societate  recedens,  tándem  in  Socie- 
tate  quievit,  haud  parum  superioribus  negotii  facessivit.  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  III,  504,  551,  584;  Epist.  P.  Nadal,  I,  412,  43o¡  Valdivia,  Cole- 
gios, c.  4.° 


Epist.  2207. — 23  NovEMBRis  1564  3íl 

lares  no  dudamos  que  conuendrían,  aunque  para  el  cuerpo  uni- 
uersal  de  la  Compañía  se  ha  dudado  hasta  aquí  si  conuenía,  por 
algunas  razones. 

Quanto  a  los  auisos  que  ay  dexó  el  P.  ¡Nadal,  holgaré  de  en- 
tender, como  ya  se  a  escrito  ^,  qué  salida  hazen,  uiendo  el  pare- 
cer de  V.  R.  y  de  los  prouinciales  y  otros  superiores.  Entretanto 
ya  se  ha  escripto  que  se  obseruen  con  suauidad,  quando  buena- 
mente pareciere  poderse  obseruar:  y  quando  no,  se  dexen,  dan- 
do acá  auiso 

Yo  he  andado  estos  días  algo  alcanzado  de  salud.  Deseo  la 
tenga  V.  R.  para  el  seruicio  diuino,  Y  así  no  me  alargaré  más  en 
ésta,  encomendándome  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de 
V.  R,  De  Roma  23  de  Nouiembre  1564. 

Quae  sequuntur  sunt  Lainü  autographa. 

Añado  a  lo  escrito,  que  hablé  y  mostré  lo  de  V.  R.  al  Boro- 
meo  sobre  el  señor  nuncio,  etc.,  y  se  satisfizo,  y  hará  buen  ofi- 
cio; y  también  sobre  las  palabras  desabridas  del  maestro,  las  qua- 
les  no  suele  dezir  en  rincones,  sino  con  los  ministros  del  letrado, 
por  ser  el  maestro  hombre  claro  etc.;  pero  tanbién  en  esto 
hará  buen  oficio. 

En  lo  de  Segovia  y  Ramírez  pues  V.  R.  a  descargado  su 
consciencia,  y  acá  todo  visto  nos  paresce  conuenir  más  lo  ariva 
dicho,  procurará  V.  R.  se  execute,  que  nuestro  Señor  ayudará. 

En  lo  del  elegir  por  votos  los  regulares,  yo  me  hallé  en  todas 
las  congregationes  generales  y  particulares,  y  expliqué  todo  lo 
en  que  la  Compañía  difiere  de  otras,  especialmente  en  las  electio- 
nes,  y  no  fué  la  intención  mudar  el  modo  de  elegir  a  quien  no  lo 
tiene  por  instituto,  sino  quitar  ciertos  abusos  de  los  que  por  vo- 
tos eligen 

Quanto  al  acetar  personas  con  nota,  por  acá  no  se  acetan  per- 
sonas que  tengan  nota  según  la  ley  de  Dios  o  canónica.  En  las 

b    S  verba  praeced .  Lainü  manu  supra  versum  addita  sunt. 

Cf.  epist.  2179,  annot.  ^. 

Supra,  annot.  II-I4. 
"  Supra,  annot.  4,  18. 
"    Supra,  annot.  9. 


3I2 


Lainii  monumenta 


que  tienen  nota  según  las  imaginaciones,  paresce  que  basta  guar- 
darse o  moderarse  en  las  tierras  donde  reynan  los  tales  humores 
ad  duriciam  cordis  eorum;  en  donde  no  reynan,  no  ay  para  qué 
empedir  el  bien  de  los  que  entran,  y  de  los  que  son  por  ellos  ayu- 
dados, pues  in  omni  gente  qui  timet  Deum  et  operatur  justitiam 
aceptus  est  Domino  **;  y  conforme  a  éste  por  acá  se  procede,  y 
creo  N.  S.  se  sirve  dello 

De  V.  R.  siervo  en  Jesu  Xpo., 

Laynez. 

In  ora  inferiori  quartae  paginae:  P.*  Araoz. 

2208 

PATRI  GUNDISALVO  ALVAREZIO 

ROMA  23  NOVEMB8IS  I564 
De  Christophoro  Luinio  Conttnbricae  aegrotante. 

Fax  X.'  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Por  la  de  V.  R.  de  tres 
del  passado  se  ha  entendido  lo  que  de  Xpóforo.  de  León  *  y  de 
su  enfermedad  se  ha  scritto;  y  la  charidad  que  de  parte  de  los 
NN.  se  le  ha  usado,  así  en  lo  "  spiritual  como  en  lo  corporal,  no 
perderá  su  mérito  delante  [de]  Dios  N.  S.  E  referida  a  N.  P.  la 
substantia  de  esto;  y  como  S.  P.  no  entendió  que  el  Sr.  obis- 
po '  le  hiziese  esa  charidad  que  le  haze,  ny  supo  nada  de  que 
otro  tratase  *^  della  hasta  que  fuesse  hecho,  así  no  podía  con  ra- 
zón esturbar,  asta  hora  que  se  le  vsasse  essa  charidad.  Pero  en- 

*  Pro  his  2  vv.  nel  nis.  hic  et  infra,  — *>  come  ms.  — c  ny  suconada 
di  chi  otro  tradase  ms. 


»*    ACT.,  X,  35. 

*'  Haec  intelligenda  sunt  de  candidatis  ad  Societatem  non  rejiciendis, 
qui  judaico  aut  mahumetano  genere  notantur,  qua  de  re  videndus  est  As- 
TRAiN,  Historia,  III,  1.  I,  c.  xviii,  n.  5. 

'  Ex  rege«t.  Epist.  Hispan.  i;64-l(¡66,  2  ff.,  nn.  5IV.,  52.  Pessime 
transcripta  est  haec  epístola  in  re^esto.  Praecipua  menda  tantum  notamus. 

'  Christophorus  Lainius,  frater  P.  Jacobi,  qui  ficto  coínomine  uti  vi- 
detur. 

'  Joannes  Soares,  O.  S.  Augustini,  episcopus  conimbricensis.  De  liac 
re  videnda  sunt  Lainii  Monum.,  VII,  227-228. 


Epist.  2209.— 24  NovEMBRis  1564  3l3 

tendiendo  ^  al  presente  que  el  dicho  Cristóbal  '  se  ha  tan  mal 
aprouechado  de[l]la,  me  ha  ordenado  que  scriuiesse  a  V.  R.  que 
de  parte  della  Compañía  no  se  le  dé  aiuda  ninguna  temporal,  an- 
te[s]  se  diga  al  agente  del  Sr.  obispo  que  por  respetto  suio  no  le 
tengan  ai  a  costa  de  S.  Sría.,  antes  le  enuíen  con  Dios,  adonde 
él  quisiere  ^  Dele  ^  N.  S.  la  salud  del  ánima,  que  ^  más  importa, 
que  a  trueque  '  della  partido  sería  la  enfermedad  del  cuerpo  j.  En- 
comendámosnos  todos  muchos  [síc]  en  las  oraciones  y  sacrificios 
de  V.  R.  y  de  todo  este  collegio.  De  Roma  23  de  Ottubre  *  1564. 
Inscripiio.  P.  Gongal  Alvares  R.  de  Coimbra. 

2209 

PATER  MAXIMILIANUS  CAPELLA 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

TORNACO  24  NOVEMBRIS  1 564 

Convictorum  numerus. — Eorumdem  recta  in  litterís  ac  virtutihus  ñistitu- 
iiOf—Numerus  sociorutn  et  dtfficultas  in  eormn  sustentatione.  —  Sacra 
in  templo  ministeria,  eorumque  fructus,  praesertim  ex  P.  Jacobi  con- 
cionibus. 

f  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Después  la  postrera,  lo 
que  ay  auisar  a  V.  R.  P.,  es  que  todos  los  del  collegio  están 
buenos  in  vtroque  homine,  gracias  a  Dios  N.  S.  Los  conuictores 
exceden  el  número  de  124,  et  crecería  aún  cada  día  si  tuviéra- 
mos arto  lugar, 

Tiénese  mucha  cuenta  que  ellos  aprovechen  en  buenas  let- 
tras  y  en  toda  virtud,  y  ansí  veemos  y  experimentamos  no  pe- 
queño fructo,  no  solamente  en  letras,  mas  tanbién  en  deuoción 
en  freqüentar  los  sacramentos  y  en  buenos  deseos  d'entrar  en  la 
Compañía  y  otras  religiones,  aunque  no  se  reciban  muchos  por 

d  entiendendo  ws.  — «  Xpófal.,  ms.  — f  aun  el  chisiere  »is.  — g  Día 
yns.  —  h  che  ms.  — ■  atueche  forte  pro  atrueche  ms,  — j  ir.fermedad 
del  corpo  ms. 


*  Ita  clare  in  regesto,  sed  inter  epístolas  Novembri  datas  invenitur. 

*  Ex  autographo  in  códice  Germ.  14;,  fol.  256;  antea  190  et  etiam  290, 


3i4  Lainii  uonumenta 

falta  del  consentimiento  de  los  parentes,  y  tanbién  para  que  sean 
más  probados. 

De  la  Compañía  estamos  aquí  en  todos  cerca  de  40,  los  qua- 
les  a  muy  grand  difficultad  y  muy  estrechamente  se  pueden  sus- 
tentar, porque  ninguna  o  casi  ninguna  limosna  se  da  fuera  de 
Tordinaria  que  llega  a  600  ducados  ó  65<).  Piensan  todos  que  so- 
mos muy  ricos  y  que  thesorizamos  grandes  thesoros,  y  ansí  nin- 
guno da.  Gratias  a  Dios  por  todo.  Estamos  muchas  vezes  en 
grand  cuydado  y  solicitud  de  cómo  podamos  sustentar  nuestra 
familia,  veéndonos  muchas  vezes  en  necessidad  de  dineros  etc. 
Creo,  Padre  mío,  que  la  pequeña  confianza  que  tengo  de  la  pro- 
uidencia  diuina,  es  causa  de  vna  grand  parte  del  cuydado  y  soli- 
citud demasiada  que  siento  en  esta  administración  de  lo  tempo- 
ral; no  dexo  todavía  de  tener  alguna  confianza  que  ayudado  de 
los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  mis  superiores  que  este  car-- 
go  me  an  dado,  alcanzaré  mayor  paz  y  quietud. 

Las  confessiones  en  la  iglesia  mayor,  antes  algo  añoxadas, 
agora  de  nueuo  parecen  tomar  fuergas  y  virtud,  creciendo  siem- 
pre de  más  en  más,  lo  que  tanbién  veemos  hazerse  en  otra  prin- 
cipal parochia  desta  ciudad,  a  donde  todos  los  domingos  va  vno 
de  los  nuestros  (después  seis  semanas  acá)  a  oyr  confessiones  y 
ministrar  el  sancto  sacramento.  Creemos  que  grand  causa  d'este 
nuevo  heruor,  son  las  predicationes  ordinarias  del  P.  M.  Jaco- 
bo  *,  que  haze  fiestas  y  domingos  en  la  iglesia  mayor,  el  qual  es 
muy  accepto  y  tiene  muy  grand  auditorio,  del  qual  veemos  y  sa 
bemos  algunos  que  emiendan  su  vida  y  conuersación.  Alabado 
sea  Dios  N.  S.  por  todo  y  en  todo.  Al  qual  humilmente  suplico 
que  a  V.  R.  P.  y  a  todos  nosotros  siempre  guarde  y  conserve  en 
su  sancta  gratia  y  amor,  amen.  De  Tornay  a  24  de  Nouiembre 
de  1564. 

De  V.  R.  P.  mínimo  y  indigno  hijo, 

f  Maximiliano  *  f. 
Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre  el  P.  Mtro.  Laynez, 
prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
Sigilli  vestigium . 

'    P.  Jacobus  Doegius?  '    Rector  collegii. 


EpIST.   22 lo. —24  NOVEMBBIS  I564 


3i5 


2210 

PATRI  PETRO  SANCTACRUCIO 

ROMA  24  NOVEMBRIS  I564 

De  calle  oto  burgensi  uComitis  Stabilisn  dicto,  ac  de  tilo  a  Societate 

suscipiendo. 

Fax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  La  letra  de  V.  R.  de  i6  del 
passado  receuió  N.  P.  estos  días,  donde  se  da  la  relatión  del  co- 
llegio  de  Burgos,  y  del  título  con  que  le  tiene  el  condestable  •  *, 
y  la  determinación  que  tiene  de  le  dar  a  la  Compañía.  Y  si  acá 
uiene  el  poder  suio  para  que  se  suplique  a  S.  S.^^^  aplique  * 
este  collegio  a  la  Compañía,  haremos  lo  que  podremos  para  aiu- 
dar  el  negocio;  aunque  si  tuuiesse  algún  agente  el  condestable 
que  lo  pudiesse  pedir,  la  cosa  pargería  más  decente.  Mas  no  im- 
porta esto  mucho,  y  [más]  parece  importaría  que  allá  ^  el  carde- 
nal '  se  contentasse.  Y  no  parece  será  ^  muy  diffícil,  según  lo 
que  ^  scriue  el  prouincial  de  Castiglia  *,  que  desea  el  dicho  carde- 
nal encargar  el  seminario  de  Burgos  a  los  NN.  manteniendo  los 
que  le  han  de  gouernar  y  aiudar,  y  seis  otros  scholares  para  que 
succedan  a  los  otros  que  se  occuparon  en  el '  gouierno;  y  esto  pa- 
rece presupone  que  la  Compañía  tenga  collegio,  donde  haia  lecto- 
res, y  esta  costa  se  ahorrará  j  al  cardenal,  digo  de  los  lectores, 
applicándose  el  collegio  del  condestable]  a  la  Compañía.  De  par- 
te de  la  ciudad  no  parece  hai  que  temer  resistentia  ninguna,  sien- 
do derechamente  el  collegio  conforme  a  la  intentión  del  fundador, 
y  esto  no  era  así  en  el  hospital  de  Segouia  

De  Roma  li  24  de  Nouiembre  1564. 

Inscripiio.  P.  S."  Cruz  *. 

a  contestable,  ¡tic  et  infra  ms.  — 1>  se  acha  ms.  — c  che  hic  et  in- 
fra  ms.  — d  suplicha  ms.  -e  aplige  ms.  — f  allia  tns.  — g  paresse 
sara  ms.    — h  segundo  que  ms.    — i  nel  hic  et  infra  ms.  — i  se  orara  ms. 

'  Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1564-1^66,  fol.  52.  Excerpta. 

^  Petrus  Fernández  de  Velasco,  III  dux  de  Frías.  Epist.  2154,  annot.  I.^. 

*  Franciscus  de  Mendoza,  de  quo  tamen  vide  Polanci  Complem.,  I, 
454- 

*  P.  Joannes  Suárez. 

'  P.  Petrus  Sanctacrucius,  Araozii  socius. 


3l6 


Lainii  monumenta 


2211 

PROREGI NEAPOLITANO 

ROMA  28  NOVEMBRIS  I564 

Rorrat  ut  Salmeroni,  id  postulante  duce  Estensi,  concionandi  Ferrariae  in 
feriis  quadragesimalibus  venturis  copiam  faciat. 

Illmo.  y  Excllmo.  Señor.  Recurro  a  V.  E.  sin  medio  ningu- 
no, con  la  confian9a  que  me  da  la  uolundad  sincera  que  tengo  de 
seruir  a  V.  E.,  y  la  esperienpia  de  la  que  tiene  V.  E.  de  hazernos 
merced,  no  solamente  en  Nápoles,  sino  en  todas  partes,  porque 
en  todas  tenemos  por  señor  y  protector  a  V.  E. 

Quando  tornáuamos  de  Trento,  me  hizo  mucha  instangia  el 
duque  de  Ferrara  '  para  que  huuiesse  de  predicar  en  la  yglesia 
catedral  de  aquella  ciudad  el  P.  Salmerón  la  quaresma  que  uie- 
ne;  y  aunque  yo  desseaua  mucho  que  el  dicho  Padre  tornasse  a 
Nápoles,  y  se  detuuiesse  allí  haziendo  su  officio  ^,  no  pude  resis- 
tir alia  uoluntá  tanto  efficag  del  duque  dicho,  y  assí  le  offregí  que 
passada  la  pasqua  uendría  por  allí  el  P.  Salmerón,  que  quedaua 
en  Venegia,  y  que  S,  E.  le  oiría,  y  si  todauía  se  determinasse  de 
azelle  predicar  en  Ferrara,  que  se  haría  lo  que  mandasse.  Vino  el 
P.  Salmerón  y  habló  al  duque,  dándole  muchas  razones  de  no  po- 
der predicar  en  aquella  su  ciudad  sin  mucha  incommodidad  de  su 
persona  y  officio;  mas  no  se  mouió  de  su  primera  uolundad  el  di- 
cho duque,  y  así  le  esf)era  para  la  quaresma  en  todo  caso.  Aora 
yo  e  entendido  que  V.  E.  no  siendo  informado  por  uentura  de 
todo  lo  que  e  dicho,  ha  scritto  a  Roma  y  hauido  de  S.  S.''*'*  orden 
para  que  el  dicho  P.  Salmerón  no  salgua  [sic]  de  Nápoles  essa 
quaresma  que  uiene;  y  aunque  yo  holgara  mucho  de  no  auer 
dado  la  prenda  que  dixe  al  duque  de  Ferrara,  spegialmente  en- 
tendiendo que  V.  E,  sería  seruido  que  Mtro.  Salmerón  quedasse 
en  Nápoles,  todauía  hauiendo  yo  hecho  la  promessa  ar[r]iba  di- 


'  Ex  regest.  Epist.  Ital.  i;64-i^6^,  2  ff.,  nn.  234V.  et  235r.  Menda  non 
pauca,  verba  ítala  hispanis  miscendo,  reperiuntur;  quarum  praecipua  tan- 
tum  adnotamus. 

'  Alphonsus  II  Estensis.  Ejus  epistolam  vide  in  superiori  vol.,  pag.  582. 
'    P.  Alphonsus  Salmerón,  provinciae  neapolitanae  praeerat. 


EPIST.  2212. -28  NOVEMBRIS  I564  3l7 

cha,  y  entendiendo  que  hauerá  por  mal  el  duque  de  Ferrara  que 
no  se  le  cumpla,  y  que  los  colegios  nuestros  que  tenemos  en  Fe- 
rrara y  Módena,  y  penden  del  mesmo  duque,  sentirían  mucho 
daño  si  en  essa  cosa  se  faltasse,  me  ha  pare9Ído  *  en  nombre  de 
toda  nuestra  Compañía  que  por  esta  quaresma  el  P.  Salmerón 
uaia  a  Ferrara,  proueiendo  a  Nápoles  de  otro  predicator,  que  hará 
bien  su  deuer,  porque  dándose  licencia  al  dicho  Padre  de  parte 
de  V.  E.,  S.  S.^^^  luego  la  dará,  y  recibiremos  todos  muy  singu- 
lar merced  y  gracia  en  que  V.  E.  no  dexe  de  consentir  en  esto  y 
de  scriuir  al  abad  Briscegno  que,  si  ^  fuere  menester,  diga  una 
palabra  para  que  co[n]ste  de  tal  sentimiento  a  su  santidad;  y  así 
no  dico  otro  por  esta,  pues  a  mucho  que  stamos  todos  offreci- 
dos  al  seruicio  de  V.  E.  in  Chro.  N.  S.,  si  non  rogar  a  su  diui- 
na  maiestad  tienga  siempre  en  su  protectión  la  lUma.  persona  y 
cosas^  todas  de  V.  E.,  et  la  prosperi  por  el  su  santo  seruitio  como 
todos  acá  lo  desiámos.  De  Roma  li  28  de  g.^'^^  1564. 
Inscriptio.  Vicerré  de  Napoli  *. 

2212 

.  ANTONIO  PARRAGUES  ARCHIEP.  CALARITANO 

ROMA  28  NOVEMgRlS  I564  ^ 

Eum  laudat  quod  concilii  tridentini  jussa  inceperit  exsequi;  quae  Romae 
etiam  exsequutioni  mandantur,  —  Officia  caritatis  pollicetur  viro  ab 
eptscopo  commendato.  r 

Muy  lUtre.  y  Rmo.  Sr.  Vna  letra  de  V.  Sría.  Rma.  de  26  de 
Settiembre  ^  receuí  estos  días,  y  consolóme  por  entender  della  de 

a  3  vv.  praecedent ia  iterantur  in  ms.  infra  post  Compañía.  —  b  che 
se  hic  et  infra,  ms.    — <=  pos  tns. 


*  Petrus  Afán  de  Ribera,  dux  de  Alcalá  de  los  Gazules,  qui  Lainii  vo- 
tis  minime  acquievit,  ut  afierunt  Epist.  P.  Salmer.,  1,  562,  5f'4.  Vide  etiam 
Lainii  ad  Alphonsum  ducem  epistolam,  sub  n.  2229  ponendam. 

'  Ex  regest.  Ehist.  Ital.  1564-1  ^ós,  fol.  244V.  Quum  plurima  essent 
emendanda,  obscuriora  tantum  nobis  visum  est  emendare  et  adnotare. 

*  Hanc  non  vidimus;  sed  legisse  juvabit  quam  supra,  n.  2162  po- 
suimus. 


3i8 


Lainii  monumenta 


[la]  salud  de  V.  Sn'a.  (que  de  la  llegada  a  esa  ciudad  '  antes  auí- 
tenido  auiso),  y  de  que  comensasse  a  poner  en  esecutión  las  co- 
sas nel  concilio  bien  instituidas.  A  Dios  N.  S.  plega  de  dar  a 
V.  Sn'a.  su  spíritu  muy  copioso  para  que  en  esto  y  en  todo  lo  de- 
más que  a  su  officio  toca  se  [ojcupe  siempre  con  gran  frutto 
de  las  ánimas,  en  manera  que  el  buen  odor  dé  edificación  y  con- 
solación a  los  demás  dése  reyno  y  fuera  de  él 

En  lo  que  tocca  a  la  esecutión  del  concilio  aquí  en  Roma, 
io  no  soy  *  muy  prático  de  lo  que  passa  in  secreto.  Mas,  a  lo  que 
públicamente  se  uee  y  entiende,  párese  se  tiene  arta  cuenta  con 
hazer  oseruar  los  decretos  del  concilio,  y  specialmente  en  lo  que 
toca  a  la  pluralidad  de  beneficios  curados. 

Poco  después  '  que  scriuió  V.  Sn'a.  Rma.  2,  creo  auerá  enten- 
dido de  la  llegada  de  los  nuestros  a  ese  reyno,  y  creo  deuerán  ia 
star  en  Cagliar  días  a;  y  ellos  y  todos  seruiremos  a  V.  Sn'a.  se- 
gún nuestras  pocas  fuerzas  y  professión,  con  mucha  uolundad, 
a  gloria  de  Dios  N.  S. 

Ese  caualiero  que  me  encomienda,  llamado  don  Gioán  Eme- 
rich,  si  él  se  dejare  ver,  hallará  '  en  mí  buena  noluntad  para  azer 
por  él  lo  j  que  me  manda  V.  Sría.  No  sé  si  ^  ese  mesmo  [es  el] 
que  me  dió  la  letra;  porque  stando  comiendo,  uino  y  me  la  dió, 
y  se  partió  antes  que  io  la  leyere  Si  tornare,  no  le  dejaré  "  par- 
tir tan  presto  como  "  entonzes;  y  si  pudiere  °  azer  algún  seruicio, 
se  le  haré  como  a  persona  encomendada  por  V.  Sría.,  cuya 
Rma.  persona  y  cosas  todas  guarde  y  prospere  Dios  N.  S.  con 
aumento  de  sus  dones,  como  para  el  bien  de  su  santa  yglesia 
conuien[e].  De  Roma  28  de  gbre.  1564. 

Inscriptio.  Sardegna.  L'Arciuescouo  de  Cagliari. 

a  ciuedad,  ws.  — h  iocchdi  hic  et  inf ra  ms.  — c  délo /«s.  — <lachi»ís. 
— e  io  no  se  ms.  — f  Puecho  despos  mis.  — g  a  V.  Sria.  Rma.  ms.  — b  po- 
chas forzas  ms.  — '  se  el  se  dezara  ueer  y  aliara  ws.  — J  quel  ms.  — k  se 
ms.  hic  et  infra.  — Nlegessews.  — mdezerewis.  — "  come»j$.  —  »  pue- 
diere  ms.    — p  per  V.  S.  cui  ms 


EPIST.  22I3.  — 29  NOVKMBRIS  I564 


319 


2213 

PATRI  JOANNI  GURREA 

ROMA  29  NOVKMBRIS  I564  \ 

Pío  viro  cupienti  dotni  nostrae  deberé,  id  dissuadeat ,  eo  quod  contra 
nostra  instituía  futura  esset  talis  mansio. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Riceuete  N.  P.  quella  de  V.  R.  de 
I3[?]  del  presente  et  hauemo  inteso  la  infirmitá  graue  de  mado- 
na  Monicha  *,  moglie  de  M.  Hercule  Porino  nostro  amico  uec- 
chio,  et  si  fará  oratione  per  lei,  che  si  degni  Dio  N.  Sre.  darli  la 
sanitá  temporale  o  eterna,  come  piü  li  conuiene. 

Quanto  al  dar  locho  in  casa  nostra  a  M.  Hercole,  acció  in  que- 
lla finisca  li  giorni  suoi,  é  cosa  de  nouo  esempio  nella  Compagnia 
nostra,  et  non  fatta,  che  io  sappia,  insin'  al  fin  d'hoggi  in  luogo 
alcuno.  Perché,  si  ben  per  tutto  habiamo  amici  et  benefattori,  alli 
quali  etiam  desideramo  far  ogni  seruicio  secondo  nostra  profes- 
sione,  non  si  é  iudicato  espediente  questa  mistura  de  secolari, 
etiam  molto  boni,  con  religiosi.  Et  cosí  anco  in  Modena  non  pare 
a  N.  P.  si  debbia  aprire  questa  porta,  ma  che  V.  R.  procuri  per- 
suadere  al  bon  amico  M.  Hercole,  de  stare  in  casa  di  quel  suo 
párente,  o  uero  pigliare  una  casa  molto  uicina  alia  nostra,  accio 
possa  hauer  la  conuersatione  de  nostri,  et  conuersatione  spiritua- 
le,  et  V.  R,  lo  certifichi  che  se  cum  alcuno  se  hauessi  a  usare 
questo  priuilegio,  se  usarebbe  con  lui.  Ma  réndalo  capace  come 
questa  cosa  non  conuiene...  De  Roma  li  29  de  Qbre.  1564. 

Inscriptio.  Modena  R[ettore]  *. 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  15641^6^,  2  ff, ,  nn.  245V.,  24b. 
'    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  240.  Excerpta. 

*  Ibid.,  239,  annot.  2. 

*  Laimi  Monum.,  VIT,  286-287. 


320 


Lainu  monumenta 


2214 

PRAEPOSITIS  PROVINCIARUM 

ROMA  3o  NOVEMBRIS   I564  ^ 

Cañones  servandt  in  epistolarum  commercio:  et  primo,  guando  ad  praepo- 
situm  generalem,  guando  ad  provincialem  scribendum,  et  guibus  de  re- 
bus. —  Quid  guod  ad  redores  et  provinciales  Italiae  ac  Siciliae. — Ratio 
semestrium  litterarutn. 

Fax  Xpi.  Se  ben  1' usanza  dello  scriuere,  che  secondo  le  de - 
clarationi  deiroctaua  parte  *,  s'é  fin  hora  tenuta  nella  Compagnia 
sia  utilissima  per  il  ben  spirituale;  et  nel  suo  principio  (se  si  guar- 
da la  fatica)  sia  stata  tolerabile,  tuttauia  con  l'aumento  che  ha 
piaciuto  a  Dio  N.  S.  daré  alia  Compagnia,  la  esperienza  ci  mos- 
tra,  specialmente  in  Roma,  che  da  qui  innanzi  moltiplicandosi 
tanto  li  negotii  et  le  materie,  sarebbe  quasi  intolerabile  cotal  uso 
(se  non  si  moderasse)  et  bastante  ad  impedir  il  maggior  seruitio 
diuino,  et  bene  della  Compagnia.  Onde  per  euitare  ogni  inconue- 
niente,  et  per  conseruar'  il  frutto  che  si  pretende  del  uso  dello 
scriuere  s'é  giudicato  di  farui  la  moderatione  seguente,  o  pervia 
d'interpretatione  delle  declarationi  (in  quanto  la  sopportino),  o 
per  uia  di  dispensatione,  mentre  ui  sonó  cosí  urgenti  cause  di 
dispensare,  et  altro  non  dispone  la  genérale  congregatione. 

1.  Primieramenti  gli  rettori  o  superiori  d'un  luogo,  et  colo- 
ro che  sonó  mandati  da  quelli  in  qualche  missione,  possono,  et 
debbono  scriuere  al  loro  prouinciale,  o  pur  all'istesso  genérale 
sempre  ch'occorresse  cosa  che  nel  differire  ui  fusse  pericolo  o 
danno,  et  il  medesimo  s'intende  de  rispondere. 

2.  Li  medesimi  uedrano  di  non  scriuere  immediatamente  al 
genérale,  non  ui  essendo  causa  di  farlo,  ma  per  ordinario  scriue- 
ranno  ai  loro  prouinciali,  intorno  alie  case  che  egli  puó  dispore, 
et  per  mezo  d'esso  trattino,  o  negotiano  con  il  genérale,  quel 

'  Ex  regest.  Epist.  Ital.,  1)64- i)6s,  2  ff.,  nn.  247V.  et  248r.  Hanc  eam- 
dem,  pluribus  annotationibus  ditatam  et  illustratam,  edidit  in  praeclaro  suo 
opere  Braunsberger,  B.  Canisii  epist...  IV,  748,  ^ 

*    Cf.  Const.  Soc.  Jes.,  p.  VIII,  c.  I,  decl.  L  et  M. 


« 


EpJST.  22I4.— 30  NOVEMBRIS  1564  321 

tanto  che  non  e  necessario  o  espediente  trattarlo  seco  immedia- 
tamente. 

3.  Li  medesimi  per  ordinario  scriueranno  ai  loro  prouincia- 
li,  come  fin  qui  han  costumato  di  fare.  Et  la  materia  delle  lette- 
re  sará:  dello  stato  et  esser  de  coUegii,  ministri,  et  officiali,  et 
delle  altre  persone  particolare  di  quello,  et  dello  loro  stato;  del- 
Toseruanza  delle  rególe,  o  dispensatione,  ch'in  quelle  si  fusse 
fatta.  Delle  cose  che  di  nouo  succedono  nel  collegio  d'alcunaim- 
portanza.  Di  quelle  ch'el  rettore  per  se  non  puó  disponere;  et 
finalmente,  di  quelle  nelle  quali  ha  bisogno,  o  del  consiglio,  o  de- 
l'autoritá  del  prouinciale,  et  a  queste  tali  lettere  li  prouinciali  do- 
ueran  rispondere  ogni  mese. 

4.  Gli  istessi  in  Italia  et  Sicilia  scriueranno  al  genérale  ogni 
mese,  et  ad  essi  sará  risposto  ogni  due  mesi.  Et  coloro  che  stanno 
piü  lontani  scriueranno  ogni  due  mesi,  et  si  risponderá  ogni.ter- 
zo  mese,  o  a  loro  istessi,  o  per  mezo  del  prouinciale,  come  si  giu- 
dicará  conuenire.  La  materia  della  quale  haueranno  a  scriuere  al 
genérale  sará  dello  stato  delli  collegii;  delle  cose  nelle  quali  il 
prouinciale  non  puó  prouedere;  di  quelle  nelle  quali  hanno  diffe- 
rente  parere  dal  detto.  Et  se  scriuono  de  cosa  trattata  con  esso, 
dichino  quel  che  ha  risposto,  et  in  che  non  conuengono  insieme. 
Et  finalmente  di  quelle  nelle  quali  parerá  conueniente  sindicare 
il  detto  prouinciale. 

5.  Li  prouinciali  d'ltalia  et  Sicilia  scriueranno  al  genérale 
ogni  mese,  et  a  loro  sará  risposto  ogni  due  mesi.  Et  quelli  che 
stan  piú  discosto  scriueran  ogni  due  mesi,  et  a  loro  si  risponderá 
ogni  terzo  mese.  La  materia  del  scriuere  al  genérale  sará  dello 
stato  di  tutta  la  prouincia,  et  di  quel  che  di  nuouo  s'offerisce 
d'alcuna  importantia  appertenente  ad  essa  prouincia,  et  delle 
cose  nelle  quali  i  prouinciali  per  uirtú  dell'officio  o  comission  che 
tengono  non  possono  prouedere,  o  nelle  quali  si  ricerca  il  parere 
o  auttoritá  del  genérale. 

6.  Le  lettere  toccanti  a  negocii  o  espeditioni  da  trattarsi  in 
Roma,  indrizzinosi  al  genérale,  signate  nel  soprascritto  con  un 
N.  a  fine  che'l  secretario  le  conosca,  et  dia  al  procuratore,  il 

Lainii  monüm.-Tom.  Vni.  21 


322 


Lainii  monumenta 


quale  le  espedisca  et  risponda  conforme  a  quel  che'l  genérale  or- 
dinerá.  Et  queste  uenghino  sepárate. 

7.  Le  cose  d'edificatione  doueranno  esser  scritte  dalli  retto- 
ri  et  superiori,  di  sei  in  sei  mesi,  alli  loro  prouinciali,  i  quali  di 
tutte  le  semestri  di  suoi  coUegii  o  case,  insieme  ne  componghino 
p  faccino  una  sola,  che  contenga  tanti  capitoli  quanti  sonó  li  luo- 
ghi  di  sua  prouincia,  della  quale  fará  fare  otto  copie.  Vna  peí  ge- 
nérale: un'altra  peí  Brasile;  la  3.*  per  l'Indie;  la  4.'  per  Portogal- 
lo  et  Spagna;  la  5.*  per  Francia;  la  6.^  per  Germania  inferiora; 
la  7.*  per  la  Germania  superiore;  la  8.*  per  Italia,  Sicilia,  et  Sar- 
degna.  Et  per  fare  queste  lettere  piü  fácilmente,  potrá  il  prouin- 
ciale  (se  li  parerá)  imporre  alli  superiori  di  sua  prouincia,  che  in- 
sieme con  la  semestre  mandino  un  summario  breue  di  essa,  del 
qual  summario  si  possa  egli  ualere  nel  fare  de  sue  generali  se- 
mestri, nelle  quali  si  schiffi  quanto  si  puo  la  prolissitá,  et  si  usi 
cautela  in  guardar  il  secreto,  in  modo  che  niun  particolare  si 

possa  notare;  et  che  in  tutto  sia  edificatione.  Di  Roma  li '  '  

d'9'"^  15Ó4. 

Inscriptio.  Commune  per  li  prouinciali. 

2215 

PATER  BALTHASAR  PIÑAS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CALARI  4   DECEMBRIS  I564 

Inceptum  est  cum  frnctii  coucionari. — De  domo  sodalibus  acquirenda;  ro- 
gat  ad  se  mitti  fabrum  caementarium.  -  Condittones  qitae  exiguntur  in 
concedendo  sodalibus  templum.  -  Nuntii  de  Patribus  collegii. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi,  etc.  Con 
otra,  que  pocos  días  ha  scriuí  a  V.  P.,  tengo  dada  razón  de  algu- 

s  «  ^pHtium  relictum  est,  ea  de  causa,  puto,  quod  ipsi  exemplo  archety- 
po,  quo  librarius  usus  est,  dies  asctiptus  non  erat,  idque  vel  eo,  quod  cer- 
tum  nondum  erat,  quando  litterae  tabellariis  tradendae  essent,  vel  eo,  quod 
in  varias  provincias  harum  litterarum  exempla  non  sunt  eodeni  m.  Novem- 
bris  die  missa  »  Ita  BRAUNSBERGbR,  loe.  cit.,  752.  Caeterum,  quae  in  rege- 
sto praecedit,  die  Novembris  3o  signata  est. 

>    Ex  autotírapho  in  códice  Sard.  if,  2  ff.,  nn.  3o9,  3io;  ant.  36,  37. 


Epist.  2215. — 4  Decembris  1564  323 

ñas  cosas  deste  collegio  y  del  de  Sásser.  Lo  que  al  presente  se 
offresce  es  que  las  cosas  deste  collegio  se  van  encaminando  por 
la  gracia  del  Señor.  El  P.  Cota  "  y  yo  hemos  empesado  a  pre- 
dicar, et  bene  res  successit:  vtinam  sit  ad  Dei  gloriam.  El  arzo- 
bispo ^  procede  mediocriter,  pero  no  hará  tanto  quanto  prometía, 
según  paresce.  Para  nuestra  habitación  se  comprarán  tres  casas 
que  están  al  lado  de  vna  yglesia  que  el  argobispo  con  el  capítulo 
nos  ha  dado.  Cómprase  a  sensal,  y  el  arzobispo  se  a  obligado  a 
pagar  el  sensal  en  tanto  que  él  viuiere.  Otras  casas  compra  la 
ciudad  para  las  scuelas.  Las  casas  que  se  compran  para  nuestra 
habitación  será  menester  acomodarlas;  y  se  puede  hazer  vn  buen 
collegio.  Por  tanto  supplico  a  V.  P.  quanto  puedo  por  amor  del 
Señor  que  nos  mande  acá  por  vn  año  solo  o  por  medio  año  vn 
hermano  murador,  porque  con  él  podremos  hazer  mucho,  y  sin 
él  nonada,  por  la  pobreza  deste  collegio.  Por  amor  del  Señor 
V.  P.  haga  esta  charidad  a  este  collegio;  y  para  el  de  Sásser  se- 
ría también  mucho  menester:  cón  la  primera  fragata  se  podría 
embiar. 

El  cabildo  y  el  arzobispo  nos  han  pedido  ciertas  condiciones 
en  la  yglesia  que  nos  han  dado:  la  vna  es  que  la  yglesia  tiene  la 
inuocación  de  Santa  Cruz,  y  quieren  venir  las  dos  fiestas  de  San- 
ta Cruz  con  processión  a  cantar  missa  y  vísperas.  Esta  condición 
no  paresce  graue  nada.  La  otra  es  que  no  podamos  tener  sepul- 
turas, sino  es  del  modo  que  dize  el  capítulo  de  la  congregación, 
y  es  que  se  puedan  sepultar  prelados  o  otras  personas  insignes  y 
el  fundador  del  collegio  o  otras  personas  que  fuesen  tan  benemé- 
ritas del  collegio;  y  entonces  *  que  los  emolumentos  sean  de  la 
parrochia.  Esta  condición  no  nos  perjudica  en  nada,  pues  es  con- 
forme al  capítulo  de  la  congregación  general  *.  Otra  condición 
es  que  quieren  que  no  se  pueda  predicar  en  nuestra  yglesia  los 
domingos  y  fiestas  por  la  mañana,  hauiendo  sermón  en  la  yglesia 
maior;  pero  sí  después  de  comer.  Y  la  razón  que  dan  es  que 

a  estonces 

'  P.  Melchior  Cotta. 

'  Antonius  Parragués  et  Castillejo.  Cf.  epist.  21 12. 

*  Cong.  I."  gen.,  decr.  I21. 


324  Lainii  monumenta 

nuestro  collegio  está  en  el  alto  de  la  ciudad,  donde  está  la  ygle 
sia  mayor,  que  es  vna  cierta  parte  de  la  ciudad  separada  de  las 
otras  partes,  donde  están  los  principales.  Y  como  esta  parte  de 
ciudad  no  sea  muy  grande,  paresce  que  predicando  en  nuestra 
yglesia,  que  la  gente  no  yría  a  la  yglesia  maior;  pero  dizen  que 
nosotros  seremos  los  que  predicaremos  en  su  yglesia  de  ordina- 
rio y  en  las  otras  parrochias  en  las  quales  podremos  predicar 
siempre  que  quisiéremos,  aunque  aya  sermón  en  la  yglesia  ma- 
ior, donde  se  hará  mayofr]  fruto  que  en  nuestra  yglesia.  Esta 
condición  paresce  vn  poco  dura;  pero  mirando  bien  el  negocio, 
paresce  que  tienen  alguna  razón.  V.  P.  verá  lo  hazedero.  Yo  he 
acceptado  la  yglesia,  por  parescer  que  assi  conuenía,  y  por  que- 
rerlo assí  el  ar9obÍ3po;  todavía  reserué  que  si  V.  P.  no  se  con- 
tentase, no  habría  nada  hecho. 

Los  PP.  Bernardino  *  y  Domingo  *  han  \'a  llegado  de  Sásser 
a  este  collegio,  y  están  aún  halgo  flacos  de  la  enfermedad  que  han 
tenido.  El  P.  Truxillo  '  queda  malo  en  Sásser  de  callentura  con- 
tinua, y  pienso  que  irá  a  la  larga  su  enfermedad,  y  que  poco  po- 
drá ayudar  por  agora,  antes  estoruará  que  otra  cosa.  En  Sásser 
no  hay  quien  confiesse,  y  es  lástima  del  fruto  que  se  pierde.  Por 
amor  del  Señor  supplico  a  V.  P.,  que  a  lo  menos  de  la  prouincia 
de  Aragón  nos  mande  embiar  vn  par  de  confessores.  El  maestro 
Herrera  *  está  malo,  y  spérase  dél  muy  poco;  pero  yo  me  remitió 
al  tiempo.  El  P.  Cota  va  bien  por  gloria  del  Señor.  Plega  a  la 
diuina  bótidad  darnos  siempre  su  santo  amor  y  gracia  con  que  le 
agrademos,  amén.  De  Cáller  a  4  de  Desiembre  de  1564. 

De  V.  P.  sieruo  en  el  Señor, 

PiÑAS. 

El  P.  Passio  *  vern^  presto  a  este  collegio,  como  V.  P.  lo  or- 
dena, y  también  verná  el  P.  Antonio      para  ayudar  al  P.  Cota 

*  P.  Bernai'dinus  Ferrarius.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  IV,  3l6. 
'    P.  Dominicus  Andálur.  Ibid.jjog. 

'    P.  Christophorus  Truxillo.  Professi  et  alii  ad  i^JO,  pag.  172. 

*  ChristophDrus  Herrera,  de  quo  vide  Lainii  Monuin.,  II,  191,  annot. 
5;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  IV,  3lO. 

'    P.  Genr^ius  Passiu. 
P.  Franciscus  Antonius. 


Epist.  22i6.— II  Decembris  1564  325 

esta  quaresma;  y  yo  acudiré  a  lo  de  Sásser,  el  qual  está  despo- 
blado de  sacerdotes  y  confessores.  El  P.  García  *'  sólo  mantie- 
ne la  tela  [sic?]  y  va  ya  cansándose,  si  V.  P.  no  manda  alguna 
ayuda. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Mtro.  Laynes,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús. 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

2216 

PATRI  CONSALVIO  DE  CAMARA 

KOMA  U  DECEMBRIS  I5Ó4  ^ 

Alvarum  de  Castro,  in  Lusitanimn  revertentem,  laudibus  citniidat,  eique, 
gratiam  summam  habendam  testatur. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Partiendosi  el  Sr.  D.  Álbero  de 
Castro,  embasciador  por  ese  reyno,  pocha  necessidad  hauerá  de 
scrivir  con  S.  Sría.  de  las  nueuas  de  acá  pues  que  será  [más] 
que  ninguna  letra  su  relación.  Esto  diré  por  la  presente,  que  el 
mesmo  podrá  ser  no  lo  diga  por  su  mucha  modestia,  que  ha  dado 
un  grande  exemplio  en  esta  corte  su  mucha  uirtú  y  ualor,  y  así 
a  tenido  siempre  grande  authoridad  y  gracia  cerca  de  S.  S.,  y 
creo  se  haia  conoscido  en  lo  effecto  de  las  cosas  que  en  seruicio 
del  rey  *  se  han  trattado  por  sus  manos. 

En  lo  que  toccha  a  nuestra  Compañía,  quedámosle  ^  muy  deu- 
cdores  de  la  particular  deuotión  y  charidad  che  siempre  ha  mos- 
trado para  con  ella;  y  así  en  lo  que  se  offreciesce  scriuir  a  S.  Sría. 
acá  y  allá  et  en  todas  partes,  e[s]  razón  se  le  mostré  la  gratitu- 
dine  que  conuiene  conforme  a  nuestra  professión,  porque  él  tam- 
bién conforme  a  la  suia,  speramos  nos  ará  toda  merced.  Y  [e]sta 
mesma  letra  tome  por  sua  el  P.  D.  Torres      Con  tanto  en  las 

a    d'cha,  ms.      — b  quédameles  ms.      — <=  acha  y  a  la  ws. 

"    P.  Franciscus  García. 

'    Ex  regest.  Epist.  Hispan.  1564-1^66,  fol.  54.  Mendis  scatet  epistola, 
quae  facile  lector  emendare  valebit.  Obscuriora  tantum  notamus. 
*    Sebastianus  I,  rex  Lusifaniae. 

'    P.  Michaél  Turrianus,  reginae  a  confessionibus  erat. 


326 


Lainii  monumenta 


oraciones,  y  suas  y  [de]  los  demás  [nos  encomendamos].  De 
Roma  II  de  Xbre.  1564. 

V.  R.  por  su  parte  le  dé  las  gracias  de  los  buenos  officios 
que  por  acá  *  ha  hecho  el  Sr.  D.  Albero,  en  los  negocios  desa  pro- 
uincia,  que  cierto  con  mucha  uoluntad  ha  hecho  siempre  que  se 
le  ha  ^  suplicado,  como  mucho  in  Domino  ama  nuestras  cosas, 

Inscriptio.  P.  Luys  Gonzáles. 

2217 

OTTHONI  SARDO 

ROMA  17  DECEMBRIS  I564 

lili  gratulattir  optimam  in  Deum  voluntatem;  ac  filio  illiut,  brevioris  ae- 
tatis,  dispensationem  concedit  itt  in  Societaiem  ingredi  possit. 

Molto  magnifico  Signor  mió  *  in  Jesú  X.°  Trouandosi  N,  P. 
prepósito  infermo,  mi  ha  comesso  rispondessi  in  suo  nome  alia 
lettera  de  V.  Sria.  di  29  dal  passato,  quale  ci  dá  non  poca  conso- 
lacione  in  Domino,  uedendo  li  desiderii  tanto  feruenti  che  li  ha 
dato  la  maestá  sua,  de  farli  intiero  sacrificio,  non  solamente  della 
persona,  ma  anche  de  tutta  la  casa  sua.  Et  quanto  alia  dispensa 
che  ricercha  delle  nostre  constitutioni  quanto  alia  etá  di  quel  suo 
figliolo  che  non  passa  13  anni  N.  P.  si  contenta  de  darla,  ri- 
mettendo  il  resto  intorno  al  detto  figliolo,  et  a  l'altro  di  etá  com- 
petente al  Padre  prouinciale;  il  quale  non  dubitamo  sia  desi- 
deroso  de  daré  ogni  satisfattione  et  consolacione  a  V.  Sria.  che 

d    les  den  ms.    — e  acha  ms.    — f  que  lo  se  le  ha  ms. 

'    Ex  regest.  Efust.  Ital.  1^641^6';,  fol.  264V. 

*  Etsi  nomen  non  consentiat  (reliqua  omnia  ei  optime  quadrant),  hunc 
esse  arbitramur  medicum  quemdam  leontinum,  nomine  Antonium,  «cujus 
etiatn  extra  Societatem  praeciara  sunt  merita».  Qui  quidem,  quum  «quatuor 
ex  justa  uxore  fílios  sustulisset,  fíliam  unam»  omnesque  paulatim,  Messa 
nae,  in  religione  Deo  devovisset,  ipse  tándem  «anno  1571  sacris  paoloante 
initiatus,  secutus  est».  Cf.  Aguilera,  Prov.  siculae  ortus  et  res  gesta<  . 
p.  I,  cap.  XII,  §  XLIV.  Vide  etiam  Epist.  P.  Salmer.,  II,  232,  annot.  7; 
570  572- 

'    Cf.  Const.  Soc.  Jes.,  p.  I,  cap.  III,  decl.  K. 

*  Marius  et  Franciscas;  Marcus  Antoniu»  enim  et  Benedictus,  jam  pri  • 
dem  Societati  nomen  dedisse  videntur.  Cf.  laudatos  auctores,  loe.  cit. 


Epist.  2218.— 20  Decembris  1564  327 

si  possa  daré  a  gloria  d'Iddio  N.  S.  Et  poiché  questa  si  cerca  de 
tutte  due  le  bande,  fácilmente  serán  d'acordo. 

Alie  donne  '  conceda  suo  spirito  efficace  et  perseuerante 
Iddio  N.  S.,  acció  sempre  si  conformino  con  sua  santissima  uo- 
luntá;  et  il  medesimo  conceda  a  V.  Sria.,  cui  esempio,  come  é 
raro,  cosí  speramo  será  di  rara  edificatione  per  li  altri,  et  di  raro 
mérito  per  se  stesso,  et  molto  grato  a  gli  angeli  et  santi,  et  al 
creatore  et  Signore  de  tutti,  Né  altro  occorre  diré,  poiché  anco 
li  suoi  fioflioli  et  fratelli  nostri  forsa  Thaueranno  scritto.  N.  P. 
prepósito  si  raccomanda  molto  a  lei,  et  tutti  preghamo  il  Signo- 
re  guardi  V.  Sria.  et  tutta  sua  casa,  et  adempia  in  tutta  quella  il 
suo  beneplácito.  Di  Roma  li  17  di  Xbre.  1564. 

Inscriptio.  Sicilia.  Otthone  Sardo. 

.  2218 

PATER  BALTHASAR  HOSTOVINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

WALBORIA  20  DECEMBRIS  I564 

De  Societatis  incremento  laetatur. — Synodus  leopolitana  recusat  admitie- 
re decreta  concilii  tridentini  circa  residentiam,  pluralitatem  beneficio- 
rum  et  seminaria.  —  Synodi  revocatio.  —  Causa  hujus  revocationis. — 
Quam  necessaria  sit  synodus  ad  ecclesiae  bonum  ostenditur . — Episco- 
porum  socordia. — Status  veré  lugendus  illius  regionis. — De  sociis  ad 
collegium  auspicandum  missis. — Henricus  Dionysius  aegrotat, 

t  Pax  X.'  etc.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  AUi  ii  di  Decembre 
ho  riceuuto  quella  della  R.  V.,  della  quale  ho  riceuuto  grandis- 
sima  consolatione,  intendendo  Taumento  della  nostra  minima 
Compagnia,  cosí  in  persone,  come  anche  nelli  coUegii,  et  special- 
mente  di  quello  di  Milano  *  et  del  seminario  in  Roma  per  ha- 
uer  dato  il  santissimo  Padre  esempio  chiarissimo  a  tutti  i  vesco- 
ui  che  facino  il  simile. 

*   Uxor  nempe,  Agatha,  et  filia  Catharina.  Aguilera,  ibid. 

1  Ex  autographoin  códice  Germ.  14^,  2  ff.,  nn.  273,  274;  ant.  3o7,  308; 
et  etiam  126,  127. 

'  Collegium  dicit,  nuper  Mediolani  coeptum,  de  quo  saepe  in  superiori 
volutnine.  *    De  hac  re  cf.  supra,  epist.  2141,  annot.  5. 


328 


Lainii  monumenta 


Di  qua  non  so  quel  che  si  fará;  imperoché  essendosi  fatta  la 
synodo  prouinciale  in  Leopoli,  s'é  fatta  grandissima  difficultá  del 
uoler'  riceuer'  il  concilio  in  tre  ponti.  cioé  nella  residenza  nella 
pluralitá  delli  beneficii  %  et  nelli  seminarii  *.  La  raggion  delli 
primi  duoi  era  che  pugnaua  con  utilitá  di  questo  regno,  ma  io 
non  lo  credo,  anzi  sará  grandissima  utilitá,  acció  i  heretici  in  ab- 
sentia  pastoris  non  perturbent  gregem;  ma  loro  nondimeno  1' 
hanno  riceuuto  con  questa  conditione  di  uoler  delli  primi  duoi 
capi,  scriuer  al  santissimo.  Del  seminario  si  scusano  con  pouertá 
delle  intrate,  et  per  questo,  hanno  concluso  che  di  questo  ponto 
uogliono  riferir  alia  synodo  prouinciale  plenaria  o  primaria,  cioé 
di  tutto  il  regno  di  Polonia,  della  quale  presidente  é  l'arciuescouo 
di  Gnesna;  qual  synodo  si  doueua  fare  in  Petrcouia  alli  17  di  De- 
cembre,  et  per  poter  esser  in  quella  il  Rmo.  nuncio  '  s'era  partito 
da  Leopoli  uerso  Louiz,  doue  staua  Tarciuescouo  per  conferir 
d'alcune  cose  necessarie,  ma  come  ariuassimo  a  Louiz,  trouammo 
che  l'arciuescouo  haueua  riuocata  la  s3modo  senza  consegliarsi 
col  Rmo.  nuncio,  né  con  alcun  altro  uescouo,  come  anche  l'haue- 
ua  indicta.  La  causa  della  mutatione  et  reuocatione,  pretendeua 
che  il  re  '  non  uoleua  si  celebrasse  in  Petrcouia  per  amor  della 
peste,  ma  la  raggion  corre  piú  per  la  dieta  che  per  la  synodo. 
Dippoi  si  poteua  transferir  in  altro  luogo,  et  non  in  tempe,  come 
a  Louiz,  che  é  la  térra  del  uescouo,  et  e  molto  piú  commoda  a  tal 
effetto  che  Petrcouia,  essendo  lá  stata  celebrata  l'altra  synodo, 
imperoché  é  lontana  da  Petrcouia  solamente  12  leghe. 

Et  perché  la  R.  V.  intenda  quanto  importaua  fare  la  synodo 
auanti  questa  dieta,  breuibus  explicabo.  Giá  sa  la  R.  V.  come 
nella  dieta  immediate  passata  in  Parzouia     s'era  fatto  un  editto 


■•    Cf.  Conc.  trident.,  sess.  XXIII,  Decretum  de  reformatione,  cap.  I. 
'    Ibid.,  sess.  XXI\',  Decretum  de  reformatione,  cap.  XVII. 
'    Ibid.,  sess.  XXIII,  Decretum  de  reformatione,  cap.  XVIII. 
'    JoSnnes  Franciscus  Commendonus,  episcopus  Zacynthi,  cui  socius 
erat  ipse  Hostovinus. 

*  Archiepiscopus  gnesnensis  Jacobus  Uchansky. 

*  Poloniae  rex  tune  erat  Segismundus  II. 

"  Alias  Varsovia.  De  comitiis,  mense  Augusti  Varsoviae  habitis 
cf.  RaYnaldum,  Anuales,  XV,  521. 


Epist.  2218.— 20  Decembris  1564  329 

contra  li  heretici  forestieri,  che  tutti  fussero  caciati  del  regno 
fino  a  S.  Michaele  di  Setiembre  Hora  molti  heretici  contra 
questo  mandato,  hanno  ritenuto  i  suoi,  et  delli  altri  ministri  del 
diabolo,  dicendo  quell'editto  essere  scrito  et  proceduío  dalli  soli 
vescoui,  et  per  questo  non  esser  obligati  a  essequirlo,  et  che  la 
ueritá  uoleuano  intender  nella  futura  dieta,  che  sará  al  primo 
dell'anno,  et  che  lá  uoleuano  protestar  contro  i  vescoui  et  anche 
contro  il  medemo  re,  se  lo  editto  per  sorte  fusse  uero,  et  per  que- 
sto effetto  hanno  fatto  congregationi  et  coniure  di  uenir  prepara- 
ti  con  animo  di  contradiré  et  diffender  i  loro  ministri  fino  al 
spander  il  sangue.  Giá  uede  la  R.  V.  l'animo  delli  heretici;  veda 
anchora  la  negligenza  delli  vescoui. 

Prima,  il  che  senza  grande  dolore  dir  non  posso,  non  sonó 
conionti  insieme,  né  mai  consultano  delle  cose  della  chiesa,  facen- 
do  ogn'altra  cosa  piú  presto  che  questa;  l'arciuescouo  uuole  far 
ogni  cosa  della  sua  testa,  senza  consegüo  delli  altri,  et  loro  puo- 
cho  curano  l'arciuescouo  uedendolo  cosí  di  proprio  capo;  et  pero 
altri  uanno  alie  cacie,  altri  fanno  guerra  con  signori  catholici  et 
primi  del  regno,  quali  doueriano  curare  che  fossero  li  loro  amici; 
altri  consagrati  uescoui  mai  hanno  detto  messa,  et  rare  uolte  uan- 
no alia  chiesa;  altri  cercano  cumular  i  dannari:  en  summa  a  pena 
sonó  duoi  che  curano  le  cose  della  chiesa. 

II  Rmo.  nuncio  apostólico  ua  intorno  essortando  ogn'uno; 
ma  loro,  o  sonó  come  huomini  senza  fede,  o  larghi  di  boccha,  etc. 
Se  Dio  non  aiuta  questo  regno,  sará  afatto  rouinatto,  et  questo 
per  negligenza  di  vescoui,  quia  uidentur  fecisse  pactum  cum 
morte  etc.  Et  pero  se  la  synodo  fusse  fatta  auanti  la  dieta,  s'ha- 
ueria  no  potutto  concordar  et  animar  etc. 

II  Rmo.  nuncio  molto  uolontieri  haueria  riuocata  la  riuoca- 
tion  dell'arciuescouo,  ma  hauendo  giá  spedito  i  nuncii  con  lette- 


Paulo  aJiter  in  decreto  Segismundi  res  se  habet.  Nam  decreti  verba, 
ad  rem  quod  attinet,  sunt  ejiismodi:  «statuimus,  et  praesentibus  literis  no- 
stris  edicimus  ac  severe  mandamus,  ut  omnes  externi  homines,  qui  ex  aliis 
Religionibus...  nova  dogmata  nostris  hominibus  obtrudere...  audent,  conti- 
nuo ex  ómnibus  ditionibus  ita  emigrent,  ut  ne  quis  prorsus  eorum  ad  Ka- 
lendas  Decembris  intra  fines  nostros  remaneat».  Ibid.,  522-523. 


33o 


Lainii  monumenta 


re  della  reuocatione,  et  essendo  il  tempo  breue,  non  ha  potutto 
far'ahro  se  non  che  é  uenuto  adesso  a  Petrcouia  a  preoccupar  1' 
animo  del  re,  et  confortarlo  nel  primo  feruore  contra  i  heretici; 
et  per  questo  prego  la  R.  V.  che  il  Sermo.  re  et  anche  il  Rmo. 
nuncio  siano  racommandati  alie  orationi  et  sacrificii  delli  Padri 
et  fratelli 

Ho  riceuuto  lettere  dal  dottor  Theodoro  Lindano,  qual  mi 
scriue  che  noue  fratelli  sonó  ariuati  a  Prusia  6  di  Germania 
nel  giorno  d'Ogni  santi,  3  il  giorno  dippoi,  che  ueniuano  di  Roma, 
alli  quali  non  ho  uisto,  ma  ben  ho  hauuto  la  lettera  che  portaua- 
no  insieme  con  quelle  del  dottor  Theodoro.  II  dottor  Theodoro 
mi  scriue  certe  parole,  le  quali  non  so  come  l'habbi  intender;  per 
questo  li  metteró  qui.  Optarim,  inquit,  ego  aliquem  esse  inter 
eos  qui  aetate  esset  maturiore,ac  iustissimis,ne  dicam  necesariis 
de  causis  id  optarim.  Explicare  eas  literis  meis  non  uidetur  esse 
consultum;  fuit  enim  initio  eam  ob  rem  nonnihil  turbationis, 
uerum,  Deo  rem  bene  disponente,  iam  eorum  est  mens  una  ac  cor 
unum  etc. 

Che  il  dottor  Henrico  Dionisio  si  sia  amalato  mi  rincresce 
assai,  [et  anche]  *^  al  Rmo.  nuncio  et  al  Rmo.  cardinale  perché 
pare  lui  solo  fusse  attissimo  a  l'ufficio  per  il  quale  fu  mandato,  si 
per  la  lingua.si  anche  per  la  dolce  natura  che  il  Signornostro  l'ha 
dato.  Se  lui  non  si  potrá  rihauer  di  poter  uenire,  sará  molto  ne- 
cessario  mandar  un  altro,  si  per  dar  crédito  nel  principio,  si  an- 
che perché  il  predicatore  di  Brunsperga  é  morto.  II  P.  Henrico 
Blissemio  '*  o  il  P.  Lamberto  parerebono  buoni.  Altro  non  scri- 
uo,  se  non  che  molto  caídamente  mi  raccomando  alie  orationi  et 

»  In  margine  Polanci  mann,  scripta  sunt  haec:  fiet  vna  missa  por  el 
rey,  otra  por  el  nuncio,  otra  por  el  infante  y  en  2.°  loco  de  Luys  González 
en  Roma.  — •>  Haec  j  vv.  in  marg.  addita  ab  eodem  Hostovino.  — c  De- 
sideraniur  in  >ns.  haec  2  vv.,  sed  oinnino  supplenda  videntur. 

"  Sodales  nempe,  qui  pro  auspicando  collegio  braunsbergense  missi 
fuerant.  Cf.  epist.  2123,  2124. 

Cf.  epist.  cit.  2123,  annot.  5. 
^*    Stanislaus  Hosius,  cardinalis  varmiensis,  fundator  collegii. 
"    Is  erat  rector  collegii  pragénsis. 
*•    P.  Lambertus  Auerus,  rector  collegii  moguntini. 


Epist.  2219.— 22  Decembris  1564  i3i 

santi  sacrificii  della  R.  P.  V.  et  de  tutti  i  Rdi.  Padri  et  charissimi 
fratelli  et  specialmenle  al  Rdo.  P.  Francesco  Borgia,  P.  Natale, 
P.  Madridio,  P.  Polanco  et  P.  Vittoria.  Di  Walboria  allí  20  di 
Decembre  1564. 

Di  V.  R.  P.  indegno  figluolo, 

Balthasar  Hostouino,  Bohemo,  minimo  della  Compagnia. 
Doi  lettere  della  R.  P.  V.  ho  riceuuto  per  uia  della  cance- 
laría. 

.  Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Giacomo  Lay- 
nez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  In  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

2219 

PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

ROMA  22  DECEMBRIS  1 564 

De  procella  contra  Societatem  Parisiis  aborta,  et  de  reinediis  adhibe)idis. 
—  De  P.  Emundo  Hayo. —  Utrnin  socii  parisienses  rectori  acadeniiae 
suhjiciaiititr,  necne — De  P.  Baldiiino.  —  De  cujusdam  contractus  con- 
firinatioiie.  —  De  vicinarum  domorum  emptione.  —  De  libris  Kemnitii  et 
Payvae,  et  de  facúltate  legendi  prohibitos. —  Varia  ad  regimett  nostra- 
tum  spectantia. 

Pax  X.'  etc.  Si  sonó  riceuute  per  uia  di  Fiandra  in  un  medesi- 
mo  giorno  tre  lettere  di  V.  R.,  di  27  et  29  di  Settembre,  et  7  di 
Nouembre,  et  se  hauerá  riceuute  tutte  le  lettere  che  di  qua  li  son 
scritte,  non  hauerá  tanta  occasione  di  marauigliarse  perché  non 
si  scriue  di  qua,  hauendosi  sempre  fatta  risposta  a  sue  lettere,  et 
scritto  di  piú  qualcuna. 

Hauemo  intesso  la  contradittione  delli  surbonici,  et  della  vni- 
uersitá  insieme  con  li  monachi  *,  sed,  si  Deus  pro  nobis,  quis 
contra  nos?  '.  Ringratiamo  alia  maestá  sua  del  fauor  che  ha  dato, 
et  tuttauia  dá  a  questa  sua  minima  Compagnia,  et  ci  consolamo 
della  frequentia  delli  auditori  et  affettione  loro,  et  anche  dell 
aiuto  che  ha  dato  il  parlamento  et  ufficiali  del  re  *,  et  speramo 


*    Ex  regest.  Genn.  Gall.  Polon.  1^61-1^65,  2  ff.,  nn.  229,  23o. 
^    Supra,  epist.  2189.  Cf.  etiam  Prat,  Maldonat...,  87  et  seqq. 
'    Rom.,  VIH,  3l.  *    Carolus  IX. 


332 


Lainii  monumenta 


che  le  cose  andaranno  da  bene  in  meglio.  Veda  V.  R.  se  il  far 
amicitia  con  quelli  di  Nauarra  *  potra  aiutare  acció  quelli  di  Sor- 
bona  c¡  diano  manco  molestia,  li  quali  etiam  potendosi  guada- 
gnar,  si  doueria  far  diligentia.  Sappiamo  che  il  decano  et  nostro 
metre  de  Mocares  et  altri  con  li  quali  [conuersammo]  *  noi  in 
Poesi,  et  San  Germán,  et  in  Trento  diceuano  molte  buone  paro- 
le. Non  so  come  la  faranno  adesso,  et  cosí  nostro  metre  Peletier  * 
presidente  di  Nauarra.  Tuttauia  speramo  piü  della  diuina  protet- 
tione  et  aiuto,  che  della  amicitia  delli  detti.  Ha  fatto  ben  V.  R.  di 
restare  in  Pariggi,  et  non  era  tempo  di  partirsene,  lasciando  quel 
collegio  in  tali  trauagli. 

II  dottor  Emundo  Hayo  '  speramo  dará  alia  giornata  piü  so- 
disfattione  del  suo  buon  spirito  et  talento,  et  presto  si  fará  pa- 
trone  della  lingua  francese  a  sufficientia,  et  non  dubiti  V.  R.  che 
sará  piü  al  proposito  che  l'altro  che  aspettaua  per  tal  ufficio. 

Dice  V.  R.  che  bisognerá  siano  soggetti  al  rettore,  et  ten- 
gano  il  modo  d'altri  collegii.  Nostro  Padre  hauerá  piacer  di  esser 
auisato  delli  particolari  di  questa  soiectione ,  perché  non  uorria 
pregiudicassi  al  nostro  instituto. 

Circa  il  P.  Valdouino  ®  fa  grande  instantia  per  ritenerlo  il 
P.  Euerardo  Vederasi  la  dispositione  di  Tolosa,  et  doppoi  si 
fará  giuditiü  di  quel  che  conuiene,  posponendo  il  minor  bene  al 
maggiore,  perché  anche  nella  inferior  Germania  si  apre  la  porta 
a  molte  fundationi  d'importantia. 

Sia  in  buon  hora  conclü[sa]  ^  la  cosa  di  quelle  signorie  nostre 
in  Auernia,  et  si  mandarebhe  súbito  la  confirmatione,  se  V.  R. 
ci  hauessi  mandato  la  minuta  o  copia  del  contrato,  il  quale  si  ha 
di  confirmare  in  questo  mezzo  per  uia  de  una  patente.  Si  era 
pensato  mandar  confirmatione,  ma  V.  R.  non  ci  scriue  il  nome 

*  Consum/)ta  charta,  hoc.  v.  vel  alitid  simile  periit.  — b  Mactdata 
atrnmento  charta. 


'  De  collegio  «de  Navarra»  loquitur,  de  quo  vida  Prat,  ibid.,  528. 

*  Joannes  Pelletarius,  collegii  navarrensis  praeses. 
'  Collegii  rector,  paulo  ante  renuntiatus. 

•  P.  Balduiniis  ab  Angelo. 

'  P.  Everardus  Mercurianus,  provinciae  Flandriae  moderator. 


Epist.  2219. — 22  Dkcembris  1564  333 

de  la  persona  con  chi  si  e  fatta  la  permutatione,  né  anche  sapia- 
mo  il  nome  di  quelle  signorie.  Si  che,  non  ci  si  dando  piü  lume, 
non  si  marauegh  se  non  si  manda  la  confirmatione.  Si  puó  pur  in 
genere  dire  che  nostro  Padre  ratifica  et  conferma  ció  che  haue- 
ran  fatto,  et  faccia  qualche  persona  intelligente  la  minuta  di  lá 
con  le  clausule  opportune,  et  non  si  stia  al  giuditio  delli  notari  di 
Roma. 

Del  comprar  le  case  uicine,  giá  fu  scritto  per  altra  in  qual 
modo  pareua  a  nostro  Padre  douessi  farsi,  et  con  qual  moderatio- 
ne,  non  si  mettendo  in  grande  necessitá  et  debiti,  et  pur  ritenen- 
do  Tintentione  de  pigliar  le  case  come  si  potra  cómodamente. 

Ben  hauerá  fatto  V.  R.  en  procurare  che  il  Kemnicio  non 
si  uenda,  et  si  stampi  il  Paiua     portoguesse  contra  di  es<o. 

La  licentia  che  V.  R.  domanda  di  leggere  con  un  altro  docto- 
re nostro  i  libri  heretici  ad  impugnandum,  nostro  Padre  gliela 
concede. 

Quanto  alli  soggetti  che  d'Italia  V.  R.  ricerca,  giá  per  quest' 
anno  s'é  fatto  quel  che  si  poteua;  per  quel  che  seguita  si  fará  an- 
cora quel  che  si  potra. 

Fu  ben  fatto  riceuer  la  professione  del  P.  Marcello  Dio 
N.  S.  li  dia  gratia  di  proceder  secondo  quella,  a  molto  seruitio  et 
gloria  sua. 

Non  pensó  si  potra  far  risposta  a  sue  lettere,  né  forse  ad  altre 
del  Padre  rettor  Emundo,  et  P.  Maldonado  Francisco  Cipio- 
ne,  et  Nicolao  Belefiie,  perché  ci  da  troppo  freita  il  corriero. 
Solo  diró  intorno  alie  sindicationi  che  V.  R.,  come  s'é  scritto, 
ueda  di  hauer  cura  della  persona  sua  et  di  pigliar  li  bisogni  suoi 
nei  mangiar  et  uesiire  et  nel  resto,  et  non  dubiti  che  nostro  Pa- 


^'  Martinus  Chemnitius,  auctor  libri  «Theologiae  Jesuvitarum  praecipua 
capita».  Lainii  Monum.,  VII,  440,  annot.  8. 

"  Didacus  Payva  de  Andrada,  doctor  lusitanus,  qui,  adversus  Chemni- 
tii  librum,  alium  ipse  composuit  Orthodoxarum  Explicationum  Libri  de- 
cem»;  de  quo  vide  Braunsberger,  B.  Canisii  epist...,  IV,  IUI2-1014. 

1^  P.  Marcellus  Vaz,  quatuor  votoruiri  prufessionem  emisit,  Parisiis, 
I  Novembris  1564.  E  'ist.  P.  Nadal,  II,  5,,2;  Professi  et  alit  ad  isl»,  25. 

"    P.  Joannes  Maldonatus.  Hujus  epistolam  invenies  sub  n.  2191. 
De  his  cf.  super  cit.  epist.  2191. 


334  Lainii  mon\jmenta 

dre  tenga  altro  concetto  di  lei  di  quel  che  ha  tenuto  quando  li 
dette  la  cura  di  comissario.  Anzi  alia  giornata  ne  hauemo  piü 
speranza  tutti  che  si  habbia  di  seruire  Dio  N.  S.  molto  et  gran- 
dimente  aiutare  la  Compagnia  per  il  ministerio  di  V.  R.  in 
Francia. 

Quanto  al  uso  di  paueglione,  potendosi  far  sanza,  se  riputa- 
rebbe  meglio  per  il  buon  essempio  et  piú  presto,  che  con  store,  o 
in  altro  modo  che  hauessi  consonancia  con  la  pouertá,  si  reparassi 
al  freddo.  In  luogo  delli  botoni  anche  pare  meglio  a  nostro  Padre 
adoperar  li  uncini;  et  anche  il  paño  delle  ueste  conuerrebbe  non 
paressi  cosa  curiosa  o  preciosa,  ma  che  in  tutto  si  tenessi  contó 
con  la  edificatione  esteriore,  non  mancando  pero  del  bisogno  alia 
necessitá  corporale.  Et  questo  o■^serue  V.  R.  nelle  prouintie  di 
Francia.  Quanto  alia  persona  sua,  alcuni  auisano  che  si  trattaua 
V.  R.  con  troppo  de[gjiuni  o  abstinentie,  et  anche  con  la  qualitá 
delli  cibi  et  cose  che  non  li  conuengono,  per  dar  forse  essempio 
alli  altri,  et  quantumque  sia  buono  darli  essempio  in  quello  che  si 
puo,  non  é  la  iníentione  di  nostro  Padre  che  per  tal  rispetto  V.  R. 
manchi  a  sé  istesso  del  suo  bisogno;  et  per  questo  li  pare  che  il 
compagno  suo  ne  habbia  cari^^o  de  anisare  a  V.  R.,  accio  non  si 
lasci  mancare  di  quel  che  li  conuiene,  il  che  fará,  non  come  su- 
peri(jre  a  V.  R  ,  ma  come  consultore,  al  quale  si  tenga  rispetto 
et  si  dia  il  medio  che  la  ragion  uole.  Et  questo  fuora  delli  colle- 
gii  specialmente.  Nelli  coUegii  il  rettor  di  ogni  uno  hauerá  que- 
sta  medesima  cura  al  modo  medesimo,  et  V.  R.  deue  mostrar 
questo  capitolo  a  loro,  acció  usino  di  questo  ufficio  che  nostro  Pa- 
dre li  da. 

Intorno  al  predicare  c'e  qualcuno  delli  consultori  che  ricorda 
saria  bene  animar  a  V.  R.  a  farlo;  pur  a  nostro  Padre  pare  meglio 
rimeter  questo  essercitio  a  V.  R.  conforme  a  quel  che  dicono  le 
constitutioni  nella  9.*  parte,  quanto  al  genérale,  perché  si  pu5 
applicare  al  comissario,  eioé,  predicare  etc.  senza  pregiuditio 
dell'ufficio  piü  proprio  loro.  Quando  potessiV.  R.  far  Tuno  et  l'al 
tro,  a  nostro  Padre  sará  cosa  molto  grata,  non  caricar.dosi  per6 
di  troppo  fatiche  con  detrimento  della  sanitá  sua. 

Circa  le  portioniste  si  |)olranno  pigliare,  quando  il  luogho  sará 


Epist.  2219.— 22  Decembris  1564  335 

acomodato  per  riceuerli  et  legitimamente,  secondo  il  modo  con- 
sueto nella  Compagnia,  specialmente  nel  coUegio  germánico,  del 
quale  forse  si  mandaranno  altra  uolta  alcune  regule  quanto  alli 
conuittori. 

Del  ritener  il  P.  Giouan  di  Lorena  in  Tomón,  V.  R.  faccia 
come  meglio  li  parerá,  compartendo  li  soggetti  che  ha  come  me- 
glio  si  potra.  Pare  pur  che  Mtro.  Giglio,  se  lascia  di  leggere,  la- 
scia  di  adoperare  il  miglior  talento  che  habbia, 

Quanto  al  bisogno  di  buoni  operarii  in  Rodez,  dico  il  medesi- 
mo.  Giá  V.  R.  saprá,  oltra  il  P.  Giouan  Leonis,  come  si  mandó 
il  P.  Leonardo  Massero  et  alcuni  altri. 

La  informatione  della  Compagnia  che  V.  R.  desidera  hauere, 
forse  ^  si  mandará  col  primo  spaccio,  perché  giá  é  fatta. 

Del  confesarsi  V.  R.  col  suo  compagno,  V.  R.  lo  potrá  fare 
quando  uorrá;  non  essendo  obligato  a  farlo,  quando  altra  cosa  li 
parerá  piü  spediente.  Et  con  tanto  ho  fatta  risposta  alie  lettere 
di  V.  R.  di  sopra  citate.  Doppoi  s'é  riceuuta  un  altra  di  22  del 
passato,  per  doue  intendemo  il  buon  progresso  delleschole. 

La  prohibitione  delle  monache  di  Santo  Germano  sará  forse 
per  maggior  bene:  chi  uolesse  pero  ricorrere  al  cardinal  di  Bor- 
bon  crediamo  ci  s^rebbe  fauorebole.  V.  R.  si  potrá  aiutar  del- 
la chiesa  di  cartusiani,  o  de  qual  li  parerá  conueniente  in  Domi- 
no; et  le  contradittioni  ci  par  un  buon  segno  che  dispiacerá  al  de- 
monio Topera  de  nostri.  Ad  altri  punti  si  risponderá  come  siano 
consultati.  Solo  diro  che  ci  raccomandiamo  etc.  De  Roma  li  22 
di  Decembre  1564. 

Inscriptio.  Francia.  Comissario. 

b    foser  MIS. 


Carolus,  cardinalis  Borbonius.  Cf,  Lainii  Monutn.,  VII,  595. 


336 


Lainii  monumenta 


2220 

PATER  DIDACUS  DE  CETINA 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

TOLETO  2d  DECEMBRIS  I564  ^ 

De  fitndatione  collegii  Jidiae  0/>iae,  et  de  quodam  obstáculo  contra  eam 

oborto  superando. 

7  Jhs.  Muy  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Gratia  et  pax  Xi.  etc.  Por 
yna  que  a  nuestro  Padre  general  escreuí  de  la  fecha  del  mes  de 
Nouienbre  pasado  de  1564  entendería  V.  R.  en  qué  términos 
yva  el  collegio  que  en  Huete,  cibdad  del  obispado  de  Cuenca  5' 
puebl )  mío,  se  trataua  de  hazer.  Y  por  si  aquella  carta  no  es  llega- 
da, o  se  perdió,  diré  a  V.  R.  en  suma  lo  que  pasa:  y  es,  que, 
como  fuese  yo  vn  verano  a  ver  a  mi  madre  y  predicase  allí,  el  vi- 
cario *  trató  conmigo  de  hazer  vn  collegio  de  la  Conpañía.  Y  a 
llegado  tan  adelante,  que  tiene  ya  en  Roma  dados  poderes  para 
anejar  1000  ducados  de  renta  en  préstamos,  tan  cerca  de  la  cib- 
Aaá,  que  el  más  lejos  es  4  leguas.  Visto  que  el  negocio  yva  tan  de 
veráa,  el  demonio  lo  quiere  estoruar:  y  ansí  por  medio  del  obis- 
po de  Cuenca,  confesor  de  su  católica  magestad,  fraile  francis- 
co etc.  *  escriuió  al  vicario  diziendo  que,  dado  que  esos  Padres 
eran  vnos  benditos,  pero  que  no  le  parescía  era  bien  "dalles  las 
cátredas,  porque  se  descuidarían;  sino  que  fuese  por  opositión, 
para  que  los  hijos  de  vezinos  se  opusiesen;  y  que  él  quería  el 
Marzo  desde  la  corte  ir  allá  y  ayudar  para  ello.  Con  esta  carta 
turbóse  el  vicario,  y  trata  de  hazer  lo  que  el  obispo  dize,  y  para 
la  Conpañía  su  collegio  aparte.  Que  esto  sea  gran  perditión  para 
la  tierra,  quitarles  los  maestros  religiosos  que  Dios  les  da  en  la 
Compañía,  ya  V.  R.  lo  sabe;  y  cómo  ese  estudio  se  perderá  en  ma- 
nos de  seglares,  como  an  hecho  otros  que  de  nueuo  dan  para  su 
remedio  a  la  Compañía.  Sólo  aviso  a  V.  R.  que,  pues  el  Señor 

'  Rx  autographo  in  códice  Hi'<p.  102,  2  ff.,  60,  61  (122). 

*  Hanc  dedimus  sub  n.  2200. 
'  Steph-inus  Ortiz. 

*  Fr.  Bernardas  de  Fresneda,  O.  Minor. 


Epist.  2221.— 3o  Decembris  1564  337 

Alonso  Ortiz,  cortesano  romano,  y  ermano  del  Sr.  Vicario,  trata 
este  negocio  con  nuestro  Padre  general,  y  es  de  V.  R.  conoscido, 
que  le  avise,  por  lo  que  deuemos  a  la  charidad  christiana,  y  le  dé 
esta  carta  mía,  y  confio  en  Dios  por  las  orationes  y  sacrifitios  de 
V.  R.,  con  estos  medios,  que  el  demonio  no  inpedirá  tanto  bien  a 
aquella  tierra.  No  más  sino  que  el  S(piritu]  S[anto]  nos  dé  su  gra- 
cia y  en  los  sacrificios  y  orationes  de  V.  R.  y  del  P.  Mtro.  Gaspar 
Hernández  muy  mucho  me  encomiendo;  cuyas  imágines  me  tomó 
el  Padre  rector  de  Madrid  *:  por  eso,  que  reitere.  De  Toledo  y 
de  Dizienbre  a  24  de  1564  años. 
De  V.  R.  ^ieruo  invtil, 

Diego  de  Cetina. 

t 

Inscriptio.  íhs.  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Mtro.  Po- 
lanco,  de  la  Compañía  de  Ihs.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

2221 

PATRI  FULVIO  ANDROTIO 

ROMA  30  DECEMBRIS  I564  '. 

De  comité  Hippolyto  nullo  pacto  in  Societaietit  adsciscendo.  —  De  Sal'nero- 
ne,  qui  Ferrariam  adire  non  sinitur.  —  Officia  in  dotninam  Frasso- 
nam.  —  Nuncii  nonnulli. 

Pax  X.'  Alie  lettere  di  V.  R.  di  5,  9,  et  18  del  presente  si  ri- 
sponderá  con  questa.  Et  prima,  quanto  al  conté  '  Hippolito,  dis- 
suadalo  lei  in  ogni  modo  dal  uenire  qua,  perché  uerria  egli  in- 
darno,  et  in  contc  alcuno  si  giudica  debba  stare  nella  Compagnia. 

Circa  il  P.  Mtro.  Salmerone  s''é  íatto  quanto  s/é  potuto  dal 
canto  nostro  perché  uenisse  a  Ferrara,  et  fusse  esseguito  quan- 
to fu  promesso  alia  eccellenza  del  duca  ^;  et  in  somma  niente  ha 

a    contó  ms. 

^    P.  Gaspar  de  Salazar.  Epist.  2180,  annot.  6. 
'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-1^6$,  fol.  2j3. 

^    Alphonsus  II  Estensis,  P.  Salmeronem,  ut  Ferrariae  conciones  qua- 
dragesimales  haberet,  a  Lainio  postulaverat.  Lainii  Monuni.,  VII,  582. 
IjAinii  monijm.— Tom.  VIII.  22 


338 


Lainii  monumenta 


giouato,  perché  il  viceré  '  non  uol  lasciarlo  partiré,  hauendo  ha- 
uuto  facoltá  di  ritenerlo,  dal  Papa.  Si  uederá  pero  che  il  cardi- 
nal di  Ferrara  *  scriua  a  S.  Ecca.,  et  anco  Borromeo  °  in  nome 
di  S.  Stá.,  afinché  uegga  chiaramente  che  questo  auienne  con- 
tra uoglia  di  nostro  Padre  genérale,  il  quale  ha  fatto  quanto  ha 
potuto  perché  uenisse. 

Ci  rallegriamo  molto  che  la  signora  Fattora  ^  teng'ni  tanto 
pensiero  di  cotesto  collegio,  et  che  nostro  Signore  si  uoglia  ser- 
uire  del  mezo  suo  per  aiuto  di  esso  collegio. 

II  roraor  delle  pasquínate  '  é  anco  qua  passato.  Presto  si  po- 
tra mandare  la  copia  de  li  breui  che  S.  Stá.  mandó  al  imperato- 
re  et  al  duca  di  Baulera  *  in  defensione  della  sinceritá  de  la  Com- 
pagnia. 

Quelle  letere  per  Napoli  furon  mándate  a  recapito.  De  Roma 
li  30  di  Xbre.  1564. 

Inscriptio.  Ferrara  R[ettor]. 

2222 

PATER  PETRUS  RODERICIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PLACENTIA  3l  DECEMBRIS  I564 

Rectorem  collegii  S.  J.  laudat.  —  Queritur  de  nimio  labore  magistrorum 
nimiisque  expensis  collegii  in  íragoedii&  publice  agendis. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Pax  X.',  etc.  Lo  que 
de  presente  se  ofrege  dar  a  V.  P.  qüenta  de  lo  que  por  las  reglas 


"    Petrus  Afán  de  Ribera,  prorex  neapolitanus.  Ad  rem  epist.  221 1. 

*  Hippolytus  Estensis,  patruus  Alphonsi  ducis. 
^    Carolus,  cardinalis  Borromaeus,  Pii  IV  nepos. 

*  Maria  Frassona  dei  Gesso,  alias  «Fattora»,  Societatis  fautrix,  cujus 
saepe  recurrit  sermo  in  Monumentis.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  28,  annot.  4. 

'    De  hac  re  cf.  Polanci  Complein.,  I,  497,  n.  2. 

'  Maximilianus  II,  Austriacus  imperator,  et  Albertus  V,  dux  Bavariae. 
Cf.  de  hac  re  RaYnaldu.m,  Annnles,  XV,  528,  Compendia  autem  monumen- 
torum,  quorum  epistola  meminit,  affert  Delplace,  Synopsis..,,  pag.  37, 
nn.  64  et  65. 

>    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  102,  2  ff.,  62,  65  (304). 


Epist.  2222.— 3 r  Decembris  1564  339 

de  consultor  somos  obligados  es,  que,  gloria  a  nuestro  Señor,  el 
Padre  rector  '  a  procedido  y  progede  muy  bien  en  su  oficio,  y  de 
cada  día  se  conoge  en  él  el  cuydado  que  tiene  de  ayudarse  de  las 
constitu9Íones  y  avisos  del  P.  Mtro.  Nadal  ayudajido  a  todos  con 
exemplo  y  doctrina  a  la  obseruangia  de  las  reglas. 

Vna  cosa  se  me  ofrege  que  proponer  a  V.  P.;  y  es,  que  en 
este  collegio  se  an  representado  en  los  años  pasados  algunas  tra- 
gedias, de  las  quales  se  a  seguido  mucha  costa  al  collegio  y  a  los 
Hermanos  gran  trabajo  y  turbación.  Y  la  causa  desto  es  que  en 
esta  cibdad  la  yglesia  mayor  (que  tiene  siete  mili  ducados  de  fá- 
brica) las  haze  hazer  casi  todos  los  años,  y  algunas  veces  gasta 
400  ducados  y  más,  porque  procuran  hazer  los  aderemos  muy  al 
propio.  Y  para  aber  de  agradar  lo  que  en  nuestro  collegio  se  haze 
al  pueblo  que  está  enseñado  a  esto,  no  podemos  según  nuestra 
profesión  y  pobreza  satisfazer.  Demás  desto  los  vestidos  y  otros 
aparejos  los  an  de  buscar  los  nuestros,  porque  los  particulares 
quieren  ganar  gracias  con  nosotros,  y  aun  muchas  vezes  averíos 
de  pedir  los  confesores  a  las  mugeres  que  con  ellos  se  confiesan, 
que  no  es  poco  indecente.  Y  lo  que  peor  es,  que  se  solía  dar  de 
comer  en  nuestro  refitorio  a  todos  los  representantes  y  músicos, 
y  servirles  todos  los  de  casa  (avnque  esto  a  gessado  este  año)  y 
finalmente  lo  que  en  otros  collegios  es  causa  de  crédito  y  aucto- 
ridad,  aquí  es  de  perderles,  porque  muchas  personas  de  pruden- 
gia  dizen  que  por  vna  parte  publicamos  pobreza,  y  por  otra  lo 
gastamos,  etc.  Ofréceseme  que  en  este  lugar  (a  lo  menos  por  al- 
gún tiempo  hasta  que  se  oluidase  los  excesos  pasados)  se  exergi- 
tasen  los  estudiantes  en  otros  exercigios,  como  declamaciones, 
coUoquios  en  sus  mesmas  clases,  sin  mezclar  entremeses  de  bo- 
bos en  romance,  pues  tratando  destas  cosas  los  maestros,  no  pue- 
den dexar  de  ganar  con  ellos  sus  discípulos  mucha  libertad  y 
perderles  el  respecto. 

Estas  y  otras  causas  e  representado  al  Padre  prouingial  %  y  su 
reuerengia  dexó  ordenado  que  no  se  hiziesen  sin  su  ligengia;  pero 


Erat  is  P.  Joannes  de  Castañeda. 

Toletanae  provinciae  mcderator  erat  P.  Joannes  de  Valderrábano. 


340  Lainii  monumenta 

después,  por  condegender  con  el  apetito  de  alguno  de  los  lecto- 
res, la  tornó  a  dar.  V.  P.  verá  lo  que  en  el  Señor  nuestro  más 
conviene  *.  No  debiendo  a  otras  cosas  particulares  que  entre  el 
año  se  ofre9en,,  por  pensar  que  la  regla  de  consultor  no  pide  tan- 
to; y  tanbién  porque  con  facilidad  acudimos  al  P.  prouincial,  de 
quien  regebimos  luz  en  todo. 

En  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  me  encomien- 
do; a  quien  nuestro  Señor  nos  guarde  y  conserue  en  su  diuino 
servicio,  como  sus  hijos  deseamos.  De  Plasenpia  y  de  Diziembre 
31  de  1564. 

De  V.  P.  hijo  indigno  y  sieruo  en  X.**, 

Pedro  Rodríguez. 

t 

Inscripiio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  X.°,  el  P.  Mtro.  Lay- 
nez,  prepósito  general  de  la  Compagnia  de  Ihs.  En  Roma. 
Manet  sigilluni. 

2223 

PATER  JOANNES  DE  CASTAÑEDA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PLACENTIA  3  JANUARII  I565 

De  Martina  Váez,  colle<{ii  Societatis  benefactore. — De  novo  episcopo  pla- 
centino,  in  Societatem  benévolo. — Petit  facultatem  ostendendi  interiora 
domus  nostrae  quibusdam  foeminis  principibns. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro.  Pax  Christi.  De 
13  de  Nobiembre  receví  vna  del  P.  Polanco  por  commisión  de 
V.  P.  agerca  del  orden  que  se  debe  tener  en  el  collegio  que  fun- 
da Martín  Váez  con  vna  carta  para  el  mismo;  y  aunque  se  le 
hizo  algo  difficultoso  la  donación  no  ser  al  collegio  de  la  Compa- 
ñía, por  la  devoción  particular  que  él  tiene,  pero  attento  a  que 
viene  guiado  de  mano  de  V.  P.,  está  muy  satisfecho,  que  es  lo 

*  Videnda  omnino  est,  quam  de  hac  ipsa  re  ipsemet  P.  Rodericius,  post 
annos  aliquot,  ad  P.  Franciscum  Borsiam  scripsit.  Eam  invenies  in 
5.  Franc.  Bora.,  IV,  615. 

1    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  J02,  2  ff.,  89,  90  (245). 
-    Supra,  epist.  2202. 


EpiST.  2223.— 3  Januarii  1565  341 

que  ansí  conviene;  y  como  sea  tam  hijo  de  la  Compañía,  en  nin- 
guna cosa  que  dél  y  su  hazienda  ordenasse  pondría  difficultad  de 
su  parte;  y  ansí  está  muy  satisfecho,  y  desseando  ni  más  ni  me- 
nos que  V.  P.  le  embíe  las  constitu9Íones  de  su  mano  y  todo  lo  de- 
más conveniente  al  servigio  de  Ntro.  S.*""  que  le  paregiere  en  este 
negogio,  porque  como  solo  esto  pretenda,  en  ninguna  cosa  que 
se  le  avise  recivirá  desgusto,  sino  mucho  contento  y  consuelo. 

A  tenido  en  mucho  el  fabor  y  gragia  que  V.  P.  le  a  hecho  en 
la  communicagión  de  los  suffragios  de  la  Compañía,  lo  qual  él 
por  su  virtud  y  devoción  a  la  Compañía  merege  muy  bien. 

Cosa  deste  collegio  no  se  offrege  de  nuevo  escribir  a  V.  P. 
sino  que  el  Sr.  obispo  de  Plasengia  '  entró  en  esta  cibdad  el 
miércoles  antes  de  la  2.*  dominica  de  adviento,  la  primera  vez 
después  que  es  obispo,  por  no  aver  podido  antes  por  iustas  cau- 
sas, y  a  mostrado  muy  particular  benevolengia  a  este  collegio; 
porque  luego  me  mandó  que  predicasse  aquel  primero  domingo 
después  dél  venido,  y  luego  su  S."^  el  lunes  vino  a  nuestro  co- 
llegio, que  se  tuvo  en  mucho  la  primera  salida  ser  a  nuestra  casa. 
Mandóme  otro  día  me  fuesse  a' comer  con  él,  donde  me  dixo  pa- 
labras de  mucha  satisfagión  y  amor  de  la  Compañía;  y  volviéndo- 
le a  visitar  por  la  paschua  tornó  a  repetir  el  contento  que  tenía 
de  tener  en  esta  gibdad  y  obispado  collegio  de  la  Compañía,  pi- 
diéndome que  en  las  cosas  que  se  offrezcan  le  avisase  como  a 
hermano  nuestro,  que  lo  estimaría  en  mucho,  y  ansí  palabras  se- 
mejantes. Creo  que  si  aquí  la  Conripañía  tuviera  persona  de  mu- 
cha virtud,  labrara  bien  en  esta  obra;  y  en  el  entretanto,  por 
amor  de  N.  S.,  V.  P.  me  aiude  con  sus  oraciones  a  que  yo  sea 
el  que  debo  a  Dios  y  a  la  Compañía  en  estos  mynisterios,  que  lo 
e  bien  menester. 

Aquí  a  esta  cibdad  a  venido  a  vivir  de  nuevo  el  Sr.  D."  Fran- 
cisco de  Caravajal     a  quien  el  Sr.  obispo      que  sea  en  gloria, 

^  Petrus  Ponce  de  León,  episcopus  placentinus,  anno  1560  renuntiatus, 
die  Decembris  6,  anni  1564,  dioecesim  ingreditur.  González  Dávila,  Tea- 
tro ecclesiástico,  II,  499;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  IIl,  293. 

*    Comes  I  de  Torrejón.  BuRGOS,  Blasón,  VII,  48. 

°  Gutierrius  Vargas  de  Carvajal,  collegii  fundator,  saepe  in  MoNUMEN- 
Tis  laudatus. 


342  Lainii  monumenta 

dexó  por  patrón  deste  collegio,  como  a  persona  la  más  principal 
y  más  rica  de  su  linaje,  y  está  casado  con  la  Sra.  D.*  Francisca  * 
hermana  del  conde  que  es  de  Monteagudo  '.  Ame  pedido  dexasse 
entrar  a  ver  la  casa  a  la  Sra.  D.*  Francisca  su  mujer,  y  a  su  ma- 
dre que  es  hermana  del  conde  de  Osorno:  yo  no  lo  e  consenti- 
do, por  ser  cosa  en  la  Compañía  no  vsada,  remitiéndome  en  esto 
a  que  lo  tratasse  con  otros  superiores.  Escribió  al  Padre  commi- 
sario  *  sovre  ello,  y  a  él  ^  le  pare9Íó  lo  escribiesse  yo  a  V.  P.  para 
que,  si  es  possible,  se  diesse  esta  licengia,  pro  hac  vice  dumtaxat, 
y  ser  personas  a  quien  este  collegio  tiene  tanta  obligación,  y  con 
quien  para  todas  cosas  tenemos  favor,  y  tam  principales  en  esta 
tierra.  Y  al  presente  no  se  offrece  otra  cosa  que  escribir  a  V.  P. 
sino  pedir  por  amor  de  ntro.  S."""  sea  yo  encommendado  en  sus 
santas  oraciones  y  sacrifigios,  por  ser  más  particularmente  nepes- 
sitado  que  otro.  De  Plasencia  a  3  de  Henero  de  1565. 
De  V.  P.  indigníssimo  hijo  en  el 

t 

Castañeda. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  P.  N.,  et  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Ihus.  En  Roma. 
Sifrilli  vestigium. 

a    Lectio  duhia. 


*  Francisca  de  Mendoza.  BURGOS,  ibid. 

'    Ffanciscus  Hurtado  de  Mendoza,  IV  comes  Montis  Acuti.  Epist.  2184. 

*  Franciscus  de  Carvajal  et  Manrique,  comes  I  de  Torrejón,  matrem 
habuit  Catharinam  Manrique,  sororem  Petri  Fernández  Manrique,  IV  co- 
mitis  de  Osorno.  López  de  Haro.  Nobiliario,  pag.  326. 

'    P.  Antonius  Araozius. 


Epist.  2224.-4  Januarii  1565  343 

2224 

EPISCOPO  APAMIENSI 

ROMA  4  JANUARII  I565  K 

Paratum  se  esse  officium  quoddam  episcopo  praestare. — De  spe  redinte- 
grandi  Apamiis,  cum  ordinibus  reli}>iosis  mendicantium ,  collegium 
Societatis. 

Rmo.  mpnsignor  in  Xpo.  osseruandissimo.  Per  la  leitera  de 
V.  Sria.  Rma.  de  4  di  Xbre.  et  per  relatione  di  monsignor  Sa- 
bateri  hauemo  inteso  che  potria  occorrere  qualche  occasione  de 
potar  fare  alcun  seruicio  a  V.  Sria.  Rma.  intorno  a  quella  cosa 
che  lui  ha  conferito  con  noi;  et  quantunque  in  uero  io  mi  trouo 
assai  infermo,  tuttauia  per  me  et  per  li  nostri  non  mancheró  di 
far  quel  che  potró  et  si  giudicará  spediente  per  il  seruitio  di 
V.  Sria.  Rma.  et  del  ben  commune  che  si  pretende  in  questo  ne- 
gocio. Et  perché  del  particolare  scriuerá  detto  signor  Sabateri, 

10  non  diró  altro  per  questa, 

Ci  siamo  rallegrati  in  Domino  che  V.  Sria.  Rma.  habbia  ot- 
tenuta  del  re  xianissimo.  *  facultá  de  restituiré  li  4  ordini  de  men- 
dicanti  *  et  il  resto  delli  ecclesiastici  caciati  fuora  della  sua  cittá 
de  Pamiers  per  li  hugonotti,  insieme  con  li  beni  loro,  et  che  fra 

11  altri  sia  etiam  restituito  il  collegio  nostro;  del  quale  pero  una 
altra  uolta  di  nouo  si  potrá  trattare,  accioché  se  si  riceuerano  li 
nostri,  sia  in  modo  che  Dio  N.  S.  ne  resti  seruito,  et  il  ben  com- 
mune aiutato,  et  la  Compagnia  nostra  possa  secondo  le  constitu- 
tioni  sue  esercitar  li  consueti  suoi  ministerii  et  fermarse  nel  detto 
collegio  *.  Et  ringratiamo  la  diuina  bontá  che  li  principali  di  Pa- 


'    Ex  regest.  Germ.  Gall.  Polon.  is6i-is6s,  fol.  237v. 

*  Carolus  IX,  rex  Galliae. 

*  Religiones  nampe  Praedicatorum,  Minorum,  Eremitarum  S.  Augusti- 
ni,  et  Carmelitarum. 

*  De  collegii  apamiensis  institutione,  tum  de  ejus  excidio,  plura  in  su- 
perioribus  vol.  IV,  V,  VI.  Ad  rem  autem  Fouqueray,  Histoire,  I,  287,  «En 
vain  les  habitants  de  cette  villa  restés  fidéles  au  catholicisme  redemandé- 
rent,  en  1564  et  en  1567,  un  collége  de  la  Compagnia.  Ce  ne  sera  que  bien 
plus  tard,  an  r63o,  que  las  Jésuites  appelés  par  l'évéqua,  Henri  de  Spon- 
de,  reviendront  á  Pamiers». 


344  Lainii  monumenta 

mies  et  li  piü  antichi  non  habbiano  cambiato  religione  tuttauia 
ricordandosi  della  dottrina  et  instruttioni  che  V,  Sria.  Rma.  et  li 
nostri  li  han  datto. 

Quanto  al  fauor  che  V.  Sria.  per  sua  molta  huinanitá  offerisce 
alli  nostri  nella  corte,  la  ringratiamo  humilmente,  et  ci  persuade- 
mo  che  come  l'hai  fatto  per  il  passato,  lo  fará  anche  per  l'auenire, 
et  COSI  preghamo  la  diuina  bontá  guardi  et  prosperi  in  suo  santo 
seruitio  Tlllmo.  cardinal  de  Borbon  %et  anche  V.Sria.  Rma.  come 
per  il  loro  et  nostro  bene  et  utilitá  della  chiesa  conuiene.  De 
Roma  H  4  di  Genaro  1565. 

Inscripiio.  Francia.  Vescouo  de  Pamies  *. 

2225 

PATER  GASPARUS  HERNÁNDEZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  6  JANUARII  I565 

Ait  P.  Christophorum  de  Mendoza  in  Siciliam  solvisse,  sodalibus  insalu- 
tatis,  inio  non  recle  tractatis;  atque  optat  ut  Lainius  eutn  Neapolim  r«- 
dire  jubeat. 

•J-Jhs.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Se  sonó  riceuute 
quelle  dell'ultimo  de  Decembre,  et  col  primo  procaccio  se  man- 
dará a  Catanzaro  Tordine  de  scriuere  come  V.  P.  ordina. 

II  P.  Mtro.  Bobadilla  mercordi  '  matina  partí  da  Napoli  uer- 
so  Calabria... 

Al  P.  Mendoza  '  se  li  mandará  la  lettera  sua  il  quali  si  par- 
tí con  le  galere  de  la  relligione,  et  lasció  qua  al  fratello  Georgio 
Mercato  et  al  P.  Vincentio  Bonaherba  *,  che  haueua  de  menar 

a    Quae  sequuntur  sunt  antographa. 

*  Carolas,  cardinalis  Borbonius. 

*  Robertus  Pellevaeus,  de  quo  plura  in  voluminibus  supra  citatis. 

'  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Ital.  (Januar.  1565),  2  ff.,  nn.  233-234, 
antiq.  3ol. 

-    Id  est  3  Januarii.  Bohadillae  Monum.,  443. 

'    P.  Christophorus  de  Mendoza.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  560,  565. 
^    Ibid.,  563,  annot.  i. 


Epist.  2225.-6  Januarii  1565  345 

con  seco;  et  essendo  aduertito  di  questo,  et  hauendo  il  capitano 
de  la  galera  per  ainico,  che  se  le  haueua  offerto  molto,  et  senza 
dubio  farebbe  quanto  lui  vorrebbe,  sin  all'hora  de  la  partita  ha- 
ueua dato  buone  parole  che  non  restariano  per  nessun  modo;  poi 
al  tempo  de  la  partita  andorono  lá,  et  lui  non  volse  mai  diré  vna 
parola  al  capitano,  et  voltó  le  spalle  ai  nostri  ch'erano  andati  in 
vn  schiffo  aposta  per  imbarcarsi;  et  li  passagieri  che  vedeuano  il 
fauore  ch'il  capitano  li  aueua  mostrato,  vedendo  questa  inhuma- 
ni  ta,  si  marauigliauano  che,  essendo  de  li  nostri,  si  mostrassi  cosí 
secco  in  cosa  che  poteua  far  tanto  fácilmente  ,  Di  questo  tutti  li 
deuoti  che  lo  hanno  inteso  (imperoché  non  si  ha  possuto  nascon- 
dere)  niente  se  hanno  edificato;  et  cosí  se  ne  ando  senza  parlar 
vna  parola,  non  dico  a  me,  ma  né  anche  al  P,  Mtro.  Salmerón  ^. 
Questi  dui  che  restaño  andarano  con  le  galere  del  signor  don 
García  *.  II  P,  Salmerón  ha  paura  che  durará  poco  in  Sicilia,  et 
che  il  ritorno  sará  fácil  in  Napoli,  il  quale  non  vorrebbe  la  reue- 
rentia  sua  per  molti  iusti  rispetti  che  si  potranno  intendere.  Tie- 
nese  alcun  sospetto  che  porta  piú  denari  di  quelH  che  qua  non 
sappiamo,  per  alcune  coniecture  che  si  offeriscono.  Ben  é  vero 
che  portó  dui  bauli  pieni  de  molte  cose.  Di  qua  portó  certi  scrit- 
ti  di  vno  de  casa  senza  licencia.  II  P.  Salmerón  mi  comanda  che 
tutto  questo  lo  escriua  a  V.  P.  et  che  V.  P.  dia  ordine  al  P.  Po- 
lanco  li  faccia  ritornar  a  Napoli,  Di  Napoli  a  6  di  Gennaro  de 
1565.  Per  comissione  del  Padre  prouingiale. 
De  V.  P.  figliuolo  minimo,  et  indegno  seruo, 

f  Gasparo.  f 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  Padre  nostro 
Mtro.  Jacomo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di 
Giesú.  Roma. 


*  P,  Gaspar  Hernández,  collegio;  P.  Salmerón  provinciae  praeerat. 

*  García  de  Toledo,  marchio  de  Villafranca,  dux  de  Fernandina,  classis 
hispanicae  supremus  dux  in  mari  Mediterráneo,  paulo  post  Siciliae  prorex 
renuntiatus.  Cabrera,  Historia  de  Felipe  IT,  I,  403,  416,  417. 


346 


Lainii  monuménta 


2226 

MAGISTER  MONTESIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALENTIA  II  JANUARII  I565 

Acndemiam  valentinam  Societuti  committere  cupiunt 
magistratus  civitatis. 

f  Muy  Rdo.  Sr.  y  Padre  mío.  Importando  mucho  a  los  jura- 
dos de  Valencia  reparar  la  vniuersidad  del  estudio  general  desta 
ciudad,  por  lo  que  yua  en  continua  diminutión,  les  a  parecido  que 
no  hauía  otro  mejor  medio  que  encomendarla  a  la  Compañya  de 
Jesús,  la  qual  la  rigiesse  por  las  constitutiones  que  de  aquí  im- 
bían  minutadas  para  que  su  Santidad  las  decrete.  Y  porque  fal 
tauan  a  la  piudad  las  facultades  que  eran  menester  para  dotar  la 
Compañía,  para  poder  Ueuar  el  tal  assumpto,  me  rogaron  que 
para  el  dicho  effeto  yo  y  mi  hermano  don  Thomás  *  consintiés- 
semos  en  que  la  pavordía  *  del  mes  de  Hehrero  sea  vnida  por  la 
authoridad  apostólica  al  collegio  de  la  Compañía  desta  ciudad. 

A  mí  me  ha  parecido  muy  bien,  por  ver  que  esta  es  vna  obra 
de  la  qual  se  espera  mucho  servicio  a  Dios  N.  S.  y  grande  vti- 
lidad  a  este  reyno,  y  aun  a  los  reynos  circunvezinos,  y  mucha 
honrra  a  la  Compañía,  a  la  qual  yo  soy  tan  deuoto  como  deuo 
por  muchos  respectos;  y  assí  van  con  la  presente  los  poderes  y 
memoriales  que  para  el  negocio  son  menester. 

De  todo  el  negocio  será  más  particularmente  informado  V.  P. 
por  el  prouincial  destos  reynos  de  Aragón  con  quien  hauemos 
tratado  los  jurados  y  yo  este  negocio. 

Recibiré  muy  gran  merced  en  que  venga  a  conclusión;  y  assí 
se  lo  su[)lico  a  V.  P.,  y  que  si  dificultades  se  le  ofrecieren,  alar- 
gue la  mano  en  todo  lo  que  pudiere  conforme  al  seruicio  diuino 
que  por  todos  se  pretende. 

a    pabordría  ms.    — •>  sespera  ms. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  I02,  2  ff.,  97,  98  (490). 
*    Thomas  Borgia  et  Castro  Pinós,  de  quo  plura  Sanctus  Francisctts 
Borgia,  I,  517  et  seqq.  '    P.  Antonius  Cordeses. 


Epist.  2227. —  12  Januarii  1565  347 

Ntro.  Sr.  la  muy  reuerenda  persona  de  V.  P.  guarde  como 
desseo.  De  Valencia  a  XI  de  Henero  MDLXV. 

Deuoto  seruidor  de  V.  P., 

El  Maestre  de  Montesa  *. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  señor  y  Padre  mío,  el  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 

Polanci  manu.  Ya  se  respondió.' 

Sigilli  vestigium. 

2227 

CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

DILINGA  12  JANUARII  I565 

De  applicatione  motiasterii  dominicanorum  coUeaio  Societntis;  de  cujus 
bono  promittit  se  acturum  et  in  concilio  quod  cogeré  intendit,  et  in  diae- 
ta  augustana  tnox  celebrando. 

Moho  Rdo.  in  Xpo.  fratello.  Hauendo  conosciuto  per  la  lette- 
ra  di  V.  P.  di  XVI  del  passato  i'intention'  sua,  quale  la  sia  intor- 
no  al  monasterio  di  santo  Domenico  di  Agusta  %  et  l'auuertenza 
che  la  giudica  d'hauersi  nel  trattar'il  negotio,  si  andará  hora  p)en- 
sando  insieme  con  quelli  patritii  d'Augusta  et  con  il  P.  Canisio  ' 
al  miglior  spediente  che  ui  sará  da  pigliare,  come  a  suo  tempo  se 
ne  potrá  daré  particolar'raguaglio  a  V.  P.  Quanto  al  stabilimen- 
to  del  coUegio,  ella  si  puó  fermamente  persuadere  che  io  non  ho 
pensiero  et  concetto  alcuno  che  mi  sia  piü  a  core  et  piú  mi  pre- 
ma  che  questo,  atteso  che  non  ho  mai  giá  molto  tempo  hauuto 
desiderio,  quale  io  cercasse  di  condurre  a  fine  con  piü  cura  et 
piü  mia  satisfattione  di  questa.  Et  se  qua  fusse  stata  publicata 
Tosseruatione  del  concilio,  harei  a  quest'hora  operato  qualche 
cosa  utile,  essendo  disegno  mió  di  conuocar'dbppo  la  publicatione 
di  esso  concilio  tutti  li  prelati  et  abbati  della  mia  diócesi,  el  trat- 

'    Petrus  Ludovícus  Galcerán  de  Borja,  frater  Sti.  Francisci. 

'  Ex  archetypo,  in  códice  Epist.  cardin.  i^62-i<;g6,  2  ff.,  n.  83. 

^  De  his  litteris  cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist...,  IV,  734,  762. 

'  Quid  de  hac  re  sentiret  Canisius,  dabit  ipse  Canisius,  ibid.,  764,  763- 
764. 


348  Lainii  monumenta 

tare  del  seminario  et  del  aiuto,  al  quale  haranno  da  contribuiré 
per  fabriche  et  per  ogn'altro  bisogno,  al  che  giá  alcuni  di  detti 
abbati  mi  si  sonó  dichiarati  di  hauer'buon'animo,  et  esser'ben'di- 
sposti  a  questa  laudabile  et  necessaria  opera,  di  modo  che  ho 
speranza  per  questa  uia  che  si  habbi  a  far'buona  prouisione  per 
li  bisogni  del  coUegio;  oltre  che  a  questa  dieta  prossima,  da  cele- 
brarsi  in  Augusta  *,  trattaró  ancora  qualche  cosa  di  momento.  Et 
in  somma  sia  sicura  che  in  questo  poneró  ogni  mió  studio,  in- 
dustria et  pensiero;  con  che  le  prego  dal  Signor  Dio  il  complimen- 
to  d'ogni  gratia,  come  mi  prometto  non  esser'fuor'della  sua  me- 
moria nelle  sue  sante  et  deuote  orationi.  Di  Dilinga  li  XII  di 
Gennaro  M.D.LXV. 

Di  V.  P.  Rda.  affettissimo  in  Xpo.  fratello, 

Il  Cardinal  d'Augüsta. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello,  il  P.  Jacobo  Lai- 
nez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü,  etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

2228 

PATRI JOANNI SUÁREZ 

ROMA  12  JANUAHII   I565  ^ 

De  collegU  segoviensis  fnndatione.  —  De  pluribus  sodalibus  adire  indicas 
missiones  cupientibus.  —  De  bullís  quas  rector  ognaiensis  requirit.—  De 
forfunis  Hieronymi  de  León.  —  De  professiotte  einitienda  a  P.  Ramírez. 
—  De  missionibus  fovendis. — Mandata  quaedam  minoris  ntontenti. 

Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X,°  Padre.  A  las  letras  y  apuntamien- 
tos de  V.  R.  que  trajo  '  el  P.  Diego  Suárez     y  a  otra[s]  que  ue- 

a    traQO  i;is.     — *>  Zuares,  hic  et  infra  ms. 

*  De  his  comitiis  Canisius,  varmiensi  cardinali  i8  Januarii  scribens, 
ajebat:  «De  Comitiis  nihil  adhuc  certí  quando  sit  futurum  initiutn,  sed  ut 
scripsi,  metuimus  ab  illis  multo  magis  quam  speramus.»  Ibid.,  yb'o.  Jara 
«Maximilianus  II  imperator,  12  Octobris  1565  conventum  ordinum  imperii 
Augustam  ad  14  Januarii  1566  indixit.»  Ibid,,  annot.  3. 

*  Ex  regest.  Epist,  Hispan .  i §64-1^66,  2  ff.,  nn.  57v.,  58.  Italus  ama- 
nuensis,  hispani  sermonis  ignarus,  passim  verba  mutat,  aut  ea  misare  cor- 
rumpit.  Nos  equidem  obscuriora  tantum  animadvertimus,  pluraque  lectori 
facile  emendanda  relinquimus. 


Epist.  2228.  — 12  JanuaRii  1565  349 

nieron  en  la  de  X  de  Ottubre,  se  responderá  presto,  plac[i Jendo 
a  Dios,  con  el  mesmo,  quando  a[l]lá  tornare;  que  por  la  enfer- 
midad  muy  graue  y  peligrosa  de  N.  P.  no  se  han  podido  consul- 
tar las  cosas  necessarias,  aunque  N.  P.  ha  ya  oído  quasi  todo  lo 
que  tenía[n]  que  dezir 

Acerca  de  la  fundación  del  coUegio  de  Segouia,  nos  ha  dicho 
el  P.  Diegho  Suárez  que  tenia  algunas  razones  para  que  no  se 
admittiesse,  por  lo  contrario  muestran  los  que  scriuen  de  Sego- 
uia. Aquí  ^  uerá  V.  R.  lo  que  se  le  responde,  y  podrá  scriuir  su 
parecer,  que  será  acá  ^  a  tiempo,  antes  de  la  confirrr  ación  de  lo 
que  a[l]lá  se  [ha]  hecho  \ 

De  Salamancha  scriue  Pedro  del  Ier[r]o,  y  de  Vagliadolid  Gu- 
tier[r]e  Hurtado  y  de  Segouia  Gaspar  Sánchez  ^,  y  así  mesmo 
el  P.  Pegna  *  y  Pedro  de  la  Fuente  de  Salamanca,  y  de  Medina 
lo  hermano  Mangiares,  que  tien[en]  deseos  de  ir  a  las  Indias;  y 
el  P.  Porres  ^  y  lo  ermano  Porres  de  Vallaiolid  piden  lo  mismo. 
V.  R.  le[s]  podrá  hazer  dicir  que  se  reciui[e]ron  sus  letras,  y  que 
sus  nombres  se  han  puesto  en  la  lista  de  los  que  esta  missión  de- 
sean. Con  todo  e[l]lo  olgara  N.  P.  que  V.  R.  di[er]a  auiso  de  lo 

c  achi,  hic  et  infra  ms.  — d  acha  ms.  — e  guttado  ms.  — f  Qan- 
ges  ms. 


'  Sermo  est  de  procuratoribus  provinciarum,  nunc  primum  ex  praescri- 
pto  Constitutionum,  Romam  missis.  Cf.  epist.  2091,  annot.  2. 

'  Nimirum,  P.  Ludovicus  de  Santander,  rector  collegii  segoviensis, 
fundationem  hujus,  14  Novembris  1564,  publico  instrumento  acceptaverat, 
ex  que  juvat  haec  deprompta  proferre.  «In  Dei  nomine  Amen.  Conocida 
cosa  sea  a  todos  los  que  la  presente  escritura  de  fundación,  dotación  e  do- 
nación Ínter  viuos  pura  y  no  reuocable  vieren,  cómo  yo,  Don  Fernando  de 
Solier,  Arcipreste  y  Canónigo  de  la  iglesia  cathedral  desta  ciudad  de  Sego- 
uia... de  mi  propria  y  agradable  voluntad,  spontanea  y  libremente...  fundo 
y  doto  perpetuamente  en  ella  [civitatem  segoviensem  dicit],  vn  collegio  de 
¡a  Compañía  de  Jesús...  y  para  la  dote  y  sustento  de  los  collegiales  y  Reli- 
giosos que  en  él  hubieren  de  residir  y  morar,  para  siempre  jamás,  en  la  me- 
jor forma  y  manera  que  puedo  y  ha  lugar  de  derecho,  hago  donación  inter 
viuos  pura  y  no  reuocable  al  dicho  collegio  y  collegiales  que  en  él  estubie- 
ren  y  moraren  perfectamente,  de  cien  mil  maravedís  de  renta  en  cada  vn 
año  en  juros  y  censos  al  quitar...  en  los  mejores  censos  que  yo  tengo  y  po- 
seo...» Castell.  Fimdat.  colle¿.,  4  ff.,  nn.  253,  254,  255,  altero  puro. 

*    P.  Joannes  de  la  Peña.  -    P.  Franciscus  de  Porres. 


350  Lainii  monumenta 

que  siente  dessos  Padres,  quanto  a  las  partes  que  tienen  para  tal 
empresa,  y  la  falta  que  arían  en  esa  prouincia. 

Al  P.  Michel,  rettor  de  Ognate,  podrá  V.  R.  hazer  dizir  que 
las  bullas  que  pide  con  su  seglio  y  plombo  serian  de  maior  costa 
de  lo  que  él  deue  de  pensar,  ny  de  lo  que  olgaría  pagar  su  colle- 
gio.  Y  paresce  que  nos  es  nada  necessario  lo  que  pide  para  las 
lites,  pues  a[ljlá  se  puede  proueher  como  lo  scriue  el  Padre  com- 
missario  *.  Si  solo  piedese  algún  transunto  auténtico  al  modo 
ordinario,  será  cosa  más  factible.  Y  quando  allá  tornare  el  P.  Suá- 
rez  podrá  leuar  algunos  que  allá  se  repartirán,  como  parecerá 
conuenir. 

Al  H.  Hierónimo  de  León  se  podrá  hazer  sauer  como  N.  P. 
tuuo  su  letra,  y  en  lo  que  toca  §  a  las  distributiones  de  sus  bie- 
nes, parege  se  deue  guardar  la  orden  que  se  scriuió  a  V.  R.  Y  si 
uuiere  causa  para  alterar,  V.  R.  mesmo  la  podrá  scriuir. 

Al  P.  Francisco  López  de  Bellímar  '  concede  N.  P.  la  gra- 
cia de  aiudar  las  ánirras  con  cada  missa.  Si  puediessen  a[l]lí  des- 
hacerse    del  pleicto  y  escomuniones,  mucho  sería  da  desear 

Del  Dr.  Ramírez  *  se  ha  scritto  diuersas  uezes  que  haga  pro- 
fessión;  y  así,  la  haga,  o  en  manos  del  Padre  commissario,  o  de 
V.  R.,  o  de  quien  j  le  ordenaren.  Y  no  hay  para  más  que  diffe- 
rir;  pues  está  rapresentado  lo  de  a[l]lá  que  aya  de  rapresentar. 

Aquí  uan  dos  ranglones  para  el  P.  Pedro  Sánchez  V.  R.  se 
ios  haga  hauer. 

Diegho  de  Samaniego  scriue  de  Valliadolí  la  inclinalión  que 
tiene  a  las  Indias  de  Castiglia,  V.  R.  le  haga  sauer  que  N.  P.  re 
mitte  su  negocio  al  Padre  commissario. 

Demanda  el  rettor  de  Bellímar,  se  los  que  stán  presentados 
a  un  ordinario,  y  tienen  licentia  de  predicar  y  confessar,  etc., 

g  toccha  iiis.  — h  de  saheserse  ms.  — '  Tn  margine  addutttur  haec: 
y  de  procurar  por  el  Padre  commissario,  y  por  chien  [quien]  tuuiesse  para 
ello  auctoridad.    —i  chin  ms.    — k  Can9es  »ts. 


"    P.  Antonius  Araozius. 
'    Rector  collegii. 

*  P.  Joannes  Ramírez,  celebérrimos  concionator  de  quo  saepe  in  supe 
rioribus. 


Epist.  2229.— i3  Januarii  1565  351 

podrán  exercitar  estos  ministerios  fuera  de  la  diócesi  del  tal  or- 
dinario. Y  a  esto  se  responde  que  no;  sino  que  es  necessaria 
nueua  licentia  del  ordinario  de  la  diócesi  donde  a  de  predicar. 

Por  el  mucho  seruicio  que  se  haze  a  Dios  N.  S.  en  las  mis- 
siones  fuera  de  los  collegios  y  casas  de  la  Compañía  para  ense- 
gnar  la  dottrina  xpiana.  etc.,  encomienda  mucho  N.  P.  a  V.  R., 
como  a  los  demás  otros  proüinciales,  tengan  particular  cuenta 
con  ellas,  en  manera  que  de  cada  collegio  que  se  pueda  bona- 
mente  entre  anno,  procuren  salir  alguna  uez.  Y  este  es  recuer- 
do que  ha  parecido  bueno,  del  P.  Ramírez  ®. 

No  se  offresce  otro  por  esta,  se  no  que  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios de  V.  R.,  N.  P,  prepósito  y  los  demás  mucho  en  Domi- 
no nos  encomendamos.  De  Roma  l[i]  12  di  Gennajo  1565. 

Sería  bien  que  se  enformasse  V.  R.  de  la  difficultad  que  se 
haze  en  el  negocio  del  rector  de  Segouia  sobre  la  unión  al  colle- 
gio de  Córdoua,  reseruaJos  los  fructos  al  de  Segouia:  que  duda- 
mos se  el  consejo  a[l]lá  la  pasará,  y  no  lo  obispo.  Y  esta  resolu- 
tión  podría  seruir  para  materias  semejantes. 

Inscriptio.  Prouincial  de  Castiglia. 

2229 

DUCI  FERRARIENSI 

ROMA  l3  JANUARII  I565  '. 

Quain  cupierit  et  contenderit  duci  morigerari  in  mittendo  Ferrar  iam 
Saltneronem. — Qiiantae  difficultates  obstitermt . 

Pax  X.'  Illmo.  et  Eccmo.  Signor.  Quantunque  ordinariamente 
et  con  tutti  mi  soglio  sforzar  d'adimpire  sinceramente  quello  che 
ho  promesso,  V.  Ecca.  sia  certa  che  con  particolar  diligentia  ho 
procurato  farlo  nell'andata  del  P.  Salmerón  di  la  %  et  sollic[i]tan- 
do  a  bon  hora,  trouai  che  era  stato  impedito  di  partirsi  con  una 
lettera  che  li  scrisse  il  cardinal  Borromeo,  comandandoli  da  parte 

*  P.  Raniirii  epistolam,  qnam  de  hac  re  Lainio  scripsit,  sub  n.  2137  in- 
venies. 

*  Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-156^,  fol.  264. 
-    Cf.  supra,  epist.  2221,  annot.  2. 


352  Lainii  monumenta 

di  S.  Stá.  si  fermassi  questa  quaresima  in  Napoli,  non  obstante 
qualsiuoglia  ordine  del  suo  genérale,  et  qui  mandaró  la  lettera 
origínale,  con  la  qual  si  scusó  appresso  di  me  detto  P.  Salmerón, 
se  non  li  leuauamo  l'impedimento  deirubbidientia  del  papa,  ben- 
ché  quello  leuato,  si  offereua  prontissimo  d'andare  doue  io  li  ha- 
ueua  ordinato.  Ho  fatto  ricorso  al  lUmo.  cardinal  di  Ferrara  et 
per  me  stesso  mi  son  sforzato  ottener  da  S.  Stá.  reuocatione  dell' 
ordine  che  l'haueua  dato  di  fermarsi  in  Napoli,  informando  il  car- 
dinal Borromeo  quanto  ci  importaua  per  il  diuino  seruicio,  et  di 
V.  Ecca.  poter  adimpire  quel  che  si  era  promesso.  Mi  é  st^o  im- 
posto di  modo  che  ho  inteso  non  si  riuocarebbe  l'ordine  dato 
senza  consenso  del  viceré  de  Napoli  *  che  l'haueua  ottenuto,  et 
COSI  mi  uoltai  a  procurarlo  col  viceré,  scriuendoli  io  stesso  una 
lettera  *  cui  copia  mando  con  questa,  et  anche  la  risposta  origí- 
nale che  mi  fece  il  viceré.  Et  non  ho  lasciato  né  lascio  di  adope- 
rar altri  mezzi  per  poter  leuar  de  Napoli  detto  Padre  ^;  perché  ol- 
tra  il  desiderio  che  ho  de  sodisfare  alia  promessa,  me  spinge  il 
desiderio  de  seruire  a  V.  Ecca.  et  alia  sua  cittá,  in  quello  che,  se- 
condo  le  debole  forze  nostre  et  .professione,  possiamo  farlo.  Et 
perché  siamo  informati  che  qualcuno  ha  parlato  de  altra  sorte  a 
V.  Ecca.,  quantunque  mi  trouo  assai  trauagliato  d'infermitá,  non 
ho  uoluto  mancare  di  scriuere  questa,  certificando  a  V.  Ecca. 
come  questa  cosa  é  passata;  et  che  per  l'auenire,  quantunque  de- 
boli,  ci  tronera  sempre  sinceri  et  fideli  et  desiderosi  de  seruir  a 
V.  Ecca.  et  alie  cose  sue,  quali  Iddio  N.  S.  conserui  et  prosperi 
in  suo  santo  seruitio  con  aumento  continuo  de  suoi  santissimi 
doni.  De  Roma  li  13  di  Gennaio  1565. 
Inscriptio.  Duca  di  Ferrara  ^ 

^    Hippolytus  Esiensis.  Ibid.,  annot.  4. 
*    Petrus  Afán  de  Ribera.  Ibid.,  annot.  3. 
'    Hanc  dedimus,  sub  n.  221 1. 
«    Cf.  Epist.  P.  Saliner.,  I,  559. 
Aiphonsus  II  Estensis, 


Epist.  223o. — 19  Januaru  1565 


353 


2230 

PATRI  MICHAÉLI  BOTELLO 

ROMA    19  JANUARII   1 565  *. 

Polancus,  salutans  episcopum  cnnimbricensem,  eadem  die  obitus  Lainii, 
hujus  mortem  itnminere  scrihit. 

Cometido  me  auía  N.  P.  prepósito  que  escriuese  al  señor 
obispo  de  Coimbra  *,  congratulándole  de  su  tornada  de  Hierusa- 
lem;  mas  él  está  tal  con  su  enfermedad,  que  no  puede  por  aora 
suscreuir,  y  ahora  "  está  con  peligro  gra[n]de  de  partirse  presto 
de  aquesta  temporal  uida  *.  V.  R.  con  todo,  si  no  fuere  partido 

a    aura  ms. 


*  Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^64-1^66,  fol.  284,  - 

*  Joannes  Soares,  O.  S.  Au^ustini. 

*  Polanci  timorem  confirmavit  eventus.  Ut  enim  Polancus  ipse,  in  suis 
Commentariolis,  anno  1565,  ait,  «2.  Die  J9  Januarii  Pater  noster  Jacobus 
Laynez...  diem  obiit  supremum  2.'  hora  noctis».  Jam,  litterae,  quibus  prae- 
positi  provinciales  de  preiiosa  illius  in  conspectu  Dnmini  ntorte  certiores 
redderentur,  una  cum  aliis  de  eadem  re  agentibus,  editae  a  nobis  sunt,  ut 
in  proprio  loco,  in  5.  Franc.  Borg.,  III,  727  et  seqq.  Pater  enim  Franci- 
scus,  ut  ex  his  ipsis,  de  quibus  loquimur  epistolis,  constat,  postridie  mortis 
Lainii,  vicarius  íjeneralis  electus  est.  Placet  autem,  hoc  loco  subjungere, 
Patrum  catalogum,  qui  indomo  professorum  Romae  eo  tempore  versaban- 
tur,  prout  in  códice  «lA  723»,  fol.  8ü  (archiv.  civ.  coloniensis)  reperitur: 

JHS. 

MENSE  JANUARIO  I565 

Caíalogus  onmium  [PP.]  qui  in  domo  professorum 
Romae  versantur . 

P.  N.  Generalis.  P.  D.  Emanuel,  concionator, 

P.  Franciscus  Borgia.  P.  D.  Federicus  Murrigun  [Manri- 
P.  D.  Madridius,  Superior  domus.  que?],  Magister  novitiorum. 

P.  Natalis,  Superintendens  collegii  P.  Raph;iél  Riera. 

nostri.  P.  Laurentius  Arnoldi,  minor. 

P.  Polancus,  Superintendens  colle-  P.  Carrilius. 

gii  Germanici.  P.  Tablares. 

P.  Emanuel  Miona.  P.  Guilelmus. 

P.  Baptista  Pezanus,  Procurator  do-  P.  Soares. 

mus.  P.  Franciscus  Petrarcha. 

P.  D.  Victoria,  Procurator  genera-  P.  Federicus  Maniaco. 

lis.  P.  Joan.  Ferdinandus. 

P.  Ismarus  [Vrsmarus],  Superinten-  V.  Mena. 

dens  Semmarii.  P.  Christophorus  Rodrigues, 
Lainii  mi  num.— Tom.  VIH  23 


354 


Lainii  monumenta 


el  dicho  señor  obispo,  le  bese  las  manos  por  parte  de  N.  P.  y 
P.  Francisco  y  de  los  demás  que  estuuimos  en  Trento,  que  todos 
damos  gracias  a  Dios  N.  S.  le  aya  traydo  con  salud  hasta  [Géno- 
va],  y  le  supplicamos  con  la  mesma  le  lleue  hasta  su  obispa- 
do, etc.  De  Roma  a  19  de  [Enero]  1565. 
Inscriptio.  Genoua.  R[ector]. 


SUPPLEMENTUM 

AD  LAINÍI  EPISTOLAS 


I 

PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

PANORMO  DECEMBRI  Í549  (?) 

De  ordinibus  sacris  Juvenali  et  Petro  Bres&ano  conferendis. — De  solvendo 

aere  alieno. 

f  Lo  de  las  órdenes  de  Mtro.  Juuenal  ^  y  Mtro.  Pedro  Bres- 
sano  ^,  V.  R.  si  manda,  embíe  su  licentia  sola  para  ordenallos  a 
sus  tiempos,  porque  tanpoco  acá  nos  aliamos  ganosos  de  hazer 
deudas;  y  sin  hazellas,  no  nos  sobran  los  escudos  para  dar  a  pe  - 
nitengiarios.  Si  lo  quieren  hazer  de  balde,  que  lo  hagan;  sino, 
que  lo  dexen,  que  así  como  así  esperaremos  poco  a  poco  sus 
tiempos. 

En  lo  demás,  de  la  aiuda  para  las  deudas,  V.  R.  crea  que  acá 
no  faltaremos  de  hazer  lo  que  pudiéremos.  Todo  depende  de  la 
uireyna  *.  Si  uiniere  bien  en  ello,  se  podrá  sacar  algo  del  año 
que  uiene,  porque  del  presente  no  ay  orden,  huuiendo  tan  poco 
aiudado  la  ciudad,  como  ia  hauemos  escrito.  Uiniendo  la  uirey- 

^  Ex  archetypo  a  P.  Rivadeneira  exarato  et  a  P.  Lainez  subscripto,  in 
códice  Instruct.  1^46-82,  dimidio  fol.,  n.  256.  Hanc  epistolam  circa  men- 
sem  Decembris  1549,  datam  fuisse  conjicimus.  Huic  enim  videtur  P.  Igna- 
tíus  responderé,  H  Januarii  sequentis  arini  1550.  Vide  Moninn,  Ignat., 
ser.  I.',  II.  637.  Panormi  autem  fuisse  scriptatn,  ex  utraque,  Lainii  nempe 
et  Ignatii  epístola,  fit.  manifestum. 

Juvenalis  Busterius,  alias  Boterius.  Loe.  cit.,  annot.  5. 

'    Petrus  Venustus.  Cf.  ibid.,  annot.  6. 

*    Eleonora  Osorio,  uxor  Joannis  de  Vega,  Siciliae  proregis. 


356  Lainii  wonumenta 

na,  hauía  io  pensado  que  algún  mercader  lo  diese  este  año  allá 
en  Roma,  y  se  pagase  el  que  uiene.  Aier  fuimos  solamente  por 
hablar  con  la  uirreyna  sobre  ello,  y  aliamos  la  pobre  señora  tan 
affligida  y  tan  enferma,  que  no  quisimos  dezírselo.  Con  la  prime- 
ra cotnmodidad  lo  haremos  y  daremos  auiso  a  V.  R.  °. 

Laynez. 

A  tergo  manu  P.  Rivadeneirae.  f  Para  el  P.  Mro.  Ignatio. 

2 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  17  SEPTEMBRIS  I556  '. 

Epistolar unt  frequentiam  desiderat,  et  nuncios  de  coloniensi  collegio. — De 
cogendis  comitiis  ad  electtonem  generalis  praepositi,  defuncto  vita 
Ignatio. — De  fonte  quodam,  qui  sanare  dicitur  leprosos,  etc. 

Jhus.  Pax  X.'  Carissime  Pater.  Jampridem  priuati  sumus  ue- 
strarurh  litterarum  communicatione.  Vitimae  a  V.  R.  acceptae, 
Maio  mense  datae  erant.  Si  id  accidit  nunciorum  penuria  (quod 
vix  credibile  est)  patienter  ferendum  erit;  si,  quod  non  scribatur, 
uel  litterae  parum  diligenter  dirigantur,  emendari  hunc  defectum 
oportebit,  et  singulis  saltem  mensibus  in  posterum  ad  nos  scri- 
bi;  quin  et  inter  uos,  qui  in  inferioris  Germaniae  prouincia  uer- 
samini,  crebrior  per  ütteras  et  familiarior  corr.muntcatio  esse  de- 
beret,  et  octauo,  uel  saltem  15.°  quoque  die  ad  prouincialem  ue- 
strum  *  et  ad  louanienses  scribendum  esset.  Et  si  V.  R.,  per  oc- 
cupationes  non  uacat,  alicui  ex  nostris  id  curae  committat. 

Non  dum  intelleximus  per  litteras  coloniensium,  quod  magi- 
stri  Henricus,  Franciscus,  et  Joannes  cum  alio  Henrico,  Colo- 


*  Eleonora,  paulo  post,  3o  scilicet  Martii  1550,  piissime  obiit.  Polan- 
CUS,  Chron.,  II,  40. 

'    Ex  coloniensi  archivo  histórico  civitatis,  in  códice  «lA.  18»,  fol.  lU. 

'  Inferioris  Germaniae  provincia,  quae  tribus  tantum  constabat  domici- 
liis,  coloniensi,  videlicet,  lovaniensi  et  tornacensi,  provinciali  praeposito 
nuper  orbata;  supremo  Societatis  moderatori  immediate  hoc  tempore  subji- 
ciebatur.  Lainii  Monum.,  I,  296,  annot.  5;  Sacchinum,  Hist.  Soc.  Jes., 
p.  II,  1.  I,  n.  6. 


Epist.  2.  -17  Shptembris  1556  357 

niam  peruenerint  quamuis  P.  Alphonsus  Salmerón  (qui  Ro- 
mam  rediit)  *  istuc  peruenisse  retulerit.  Libenter  intelligemus 
quomodo  negocium  collegii  coloniensis  succedat;  num  aliquis  pu- 
blice  doceat  theologiam  aut  alias  disciplinas;  num  concionetur  ex 
tribus  aliquis;  demum  quae  V.  R.  a  nobis  expectari  ac  desidera- 
ri  intelligit,  scribenda  curet. 

De  migratione  sanctae  memoriae  Patris  nostri  magistri  Igna- 
tii,  fusius  perscripsi.  De  congregatione  generali  Romae  celebran- 
da  ad  praepositi  electionem,  et  constitutiones  sanciendas  ac  sta- 
biliendas,  hoc  est  quod  prius  scriptis  '  addam;  ante  hyemem  exa- 
ctam,  et  uer  primum,  proficiscendum  isthinc  non  esse;  et  hoc 
medio  tempore,  uos  certiores  reddemus,  si  noui  quid  acciderit, 
quod  maturare  uel  differre  aduentum  uestrum  possit. 

Salutabit  V.  R.  nostro  nomine,  praeter  quataor  illos  Roma 
missos,  fratrem  nostrum  Petrum  coloniensem  *  et  Franciscum 
Emerolum,  a  quo  libenter  intelligerem  quomodo  negocia  sua  cum 
fratre  transegerit,  quibus  litteris  det  operam,  ac  demum  quo 
modo  habeat  in  vtroque  homine. 

Rdo.  Patri  priori  \  ac  magistro  domino  Grupero  ac  domi- 
no decano  nouiomagensi  *  et  aliis  amicis,  officiose  commendari 
in  Domino  cupimus. 

Ouae  de  fonte  illo,  leprosos  et  cecos  etc.  sanante,  pollicetur 
V.  R.  se  fusius  scripturum,  non  accepimus.  Pergratum  erit  intel- 
ligere  an  uera  5a  fuerint,et  grauibus  testimoniis  confirmata.  Scri- 
bat  etiam  R.  V.  quot  habeat  domi  collegiales,  et  an  plures  acci- 
pere  atque  alere  posset.  Omnes  nos  orationibus  V.  R.  et  aliorum 
fratrum  nostrorum  commendamus.  Romae  17  Septembris  1556. 


^    Erant  hi  P.  Henricus  Dionysius,  et  map;istri  Franciscus  Costeras, 
Joannes  Rethius  et  Henricus  Somalius.  Lainii  Monum.,  ibid.,  annot.  2. 
De  itinere  P.  Salmeronis  in  Belgium,  PoLAXCUS,  Chron.,  VI,  22. 
'    Vide  Lainii  Monum.,  I,  296. 

*  Petrus  Hauptius  (Haupt  . 

'  Gerardus  Hammontanus,  prior  cartusiae  coloniensis,  Societatis  ami- 
cus. 

'    Joannes  Gropperus,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  üi,  annot.  12. 

*  Joannes  Jacobus  ab  Asten,  qui  postea  Societatem  ingressus,  praecla- 
ra  edidht  exempla  virtutum.  Cf.  Rbiffenberg,  Hist.  prov.  rhen.,  I,  94-95. 


358  Lainii  MONUMENTA 

V.  R.  seruusin  X.°, 

De  commissione  Patris  nostri  vicarii  magistri  Laynez, 

JOANNES  DE  POLANCO. 

Inscriptio.  Rdo.  in  X.°  Patri  Mtro.  Leonardo  Kessel,  praepo- 
sito  scholasticorum  Societatis  Jesu  etc.  Coloniam. 

3 

PATER  ANTONIOS  ARAOZÍUS 
PATRI JOANNI  DE  POLANCO 

VALLISOLETO  12  JANUARII  I557 

De  congregatione  generali  celebranda. — De  suo  iii  memoriam  P.  Iguatii 
et  in  Societatem  amore.  —  De  sua  in  collegio  romano  ndjuvando  volún- 
tate.—  Üe  quibusdam  burgensibus  negotiis. — Romam  mox  perget;  per- 
transire  Barcinonatn  cupit. 

Ihs,  Muy  R."*"  P.  mío.  Pax  Xpi.  La  de  V.  R.  de  7  de  Deziem- 
bre  recibí,  y  de  no  aver  llegado  mis  letras  alabo  al  Señor.  Y  por- 
que V.  R.  verá  lo  que  en  esto  y  en  lo  demás  scriuo  a  N.  P.  vi- 
cario \  no  lo  repitiré  en  ésta.  Sólo  diré  que,  aviéndose  entendido 
lo  que  V.  R.  señala  y  lo  que  a  referido  el  Dr.  de  Cuenca  *  (que 
de  allí  creo  es),  pares^e  se  debría  procurar  que  fuese  en  parte 
más  cómoda  a  todos  y  también  Padre  mío,  pensar  que  por  mu- 
cho que  Vs.  Rs.  ayan  trabajado,  se  podrán  determinar  tantas 
cosas  graues  y  menudas  en  tan  breue  tiempo,  dudólo.  Acá  pares- 
96  áspero  no  acomodar  en  algo  a  la  Compañía,  y  llebarla  tan  lexos, 
specialmente  con  las  gircunstangias  que  av.  De  mí  no  a}'  que 
tratar,  porque  legando  a  Génoua,  si  me  dieran  ligen^ia,  llegara  a 
a  sepultura  de  nuestro  buen  Padre;  mas  siento  lo  que  sienten, 
y  avnque  entiendo  lo  deuo  representar  a  Vs.  Rs.  avnque  otros 
lo  callen  sintiéndolo,  no  piense  V.  R.  que  soy  el  que  menos  go- 
zoso y  alegre  yrá  por  la  bondad  diuina;  que  el  desear  morir  por 
el  bien  de  la  Compañía  muchas  vezes  lo  siento  con  tal  fuer9a, 

'    Ex  autographo  in  códice  Hispan,  g^,  2  ff.,  nn.  17,  18  (167). 
'    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  19  et  seqq. 

*  Aiphonsus  Ramírez  de  Vergara,  canonicus  conchensis,  ibid.,  20, 
annot.  7. 

*  De  generali  congregatione  loquitur,  quam  Romae  non  celebrandam 
Araozius  arbitrabatur. 


Epist.  3.— 12  Januarii  1557  359 

que  el  yr  a  Roma  me  es  dulzura  muy  grande  y  recreación,  glo- 
ria a  Dios. 

Si  el  P.  Mtro.  Nadal  a  dicho  que  yo  e  ayudado  a  la  prouisión 
dése  collegio  *,  póngalo  V.  R.  a  cuenta  de  su  charidadque  suple 
mis  faltas.  Yo,  Padre  mío,  nada  hize,  y  quisiera  hazer  mucho.  Si 
algo  hize,  fué  prometer  poco,  por  después  no  hazer  menos.  Bien 
entiendo  la  calidad  de  la  causa;  y  V.  R,  crea  que  por  mi  parte  no 
faltará  la  diligencia,  pues  para  doblarla  vasta  seer  la  vltima  cosa 
que  nuestro  buen  Padre  me  mandó.  Asta  aquí  scribí  2  días  ha. 

Ouanto  con  más  gentes  trato,  despidiéndome,  veo  que  hazen 
tanta  admiración  de  siquiera  no  acomodar  la  Compañía  en  que 
sea  en  Génoua,  que  e  querido  scribirlo  a  V.  R.:  y  pues  acá  es- 
tán las  cosas  como  a  N.  P.  vicario  scriuo,  seria  ganar  mucho 
tiempo  que  fuese  en  Génoua,  pues  para  los  que  han  de  voluer 
está  en  puerto  donde  pueden  tener  buen  pasage  y  breue;  y  quan- 
do  no,  es  tierra  por  donde  se  puede  caminar,  avn  con  grandes  ca- 
lores. Las  causas  principales  no  oso  scribirlas,  que,  a  poderlo  ha- 
zer, no  dudo  temían  fuerpa  eficaz.  Por  esto  e  scripto  tantas  vezes 
quánto  importaría  tener  gifra:  sed  ego  adsum. 

Acá  se  temen  arto  que  avrá  rompimiento  de  guerra  porque 
de  Frangia  va  mucha  gente  a  Italia,  y  dizen  que  el  rey  Phelipe 
la  haze  también  a  furia;  y  tanto  más  es  de  procurar  lugar  quieto 
como  Génoua,  pues  V.  R,  en  otras  antes  destas  señala  el  mismo 
pueblo;  y  el  P.  Mtro.  Nadal  estaba  en  lo  mismo.  No  piensen 
Vs.  Rs,  que  me  espantan  las  trezientas  millas  de  Génoua  a 
Roma,  sino  que  ay  consideraciones  que  avn  acá  no  se  sufren  de- 
zir,  quánto  más  scribirlas  allí;  y  soy  cierto  que  el  que  está  en  el 
cielo  las  tuuiera  por  eficaces.  Mas  spero  en  la  Magestad  diuina 
que  lo  que  se  determinare,  será  lo  que  más  le  agradará,  cuya  san- 
ta gracia  sea  siempre  en  nuestro  favor  y  ayuda.  Amén.  De  Va- 
Uadolid,  12  de  Henero  1557. 

V.  R.  seruus  in  Xpo., 

Araüz. 

*  Collegium  romanum  intellige. 

•  Videlicet,  inter  Henricum  II  et  Philippum  II,  Galliae  et  Hispaniae 
reges. 


36o 


Lainii  monumenta 


En  la  de  N.  P.  vicario"  e  vorrado  algunas  cosas,  y  por  no  de- 
tener de  dar  las  letras,  no  la  e  tornado  a  copiar. 

Soli.  Al  hermano  del  P.  Vittoria  '  Uebaremos,  si  tuviere  re- 
cado para  ello,  con  esta  desgragia  de  averse  algado  sus  tíos  *, 
que  así  me  lo  scribe  el  P.  Gaspar  *  de  Burgros.  y  que  a  vn  her- 
mano de  V.  R.  llevan  dos  mil  ducados,  y  se  ha  sentido  mucho  en 
la  giudad.  Avisólo  porque  V.  R.  lo  sepa,  y  verá  si  será  bien  que 
el  P.  Victoria  lo  sepa,  pues  todo  será  sacar  miel  de  la  piedra 
dura. 

Avnque  será  algún  rodeo,  yremos,  plaziendo  al  Señor,  por 
Barcelona,  adonde  podríamos  aliar  letras  de  V.  R. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  R.^'  P.^  mío  en  Chr.°  el  P/  M.°  Po- 
lanco  de  la  Compañía  de  Ihs.  en  Roma.  Somos  a  22  de  henero. 

Sigilli  vestigium. 

4 

PATRI  FRANCISCO  DE  VILLANUEVA 

ROMA  2  FEBHUARII  I557  >. 

De  fabrica  placentini  collegii.  —  De  laudanda  instituti  nostri  raiione  ar- 
ca sti/>endia.  —  De  acaderniae  parisiensis  decreto  contra  Societatem. — 
De  doctore  Veri>ara. —  De  coustitutione  pontificio  uMare  tnagnumn 
nuncupata. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Resgiuimos  una  de 
V.  R.  de  2Ó  de  9.''"  de  Alcalá  no  sé  si  hallará  la  respuesta  en 
el  mesmo  lugar  a  V.  R.  De  la  fábrica  de  Placentia ,  y  deuoción 
y  ánimo  grande  con  que  el  Rmo.  Sr.  obispo  ^  en  ella  se  ha  em- 


'    Sermo  est  de  Ludovico  Victoria,  de  quo  vide  PoLANCUM,  Chron., 

VI.  585. 

*  Lucís  nonnihil  his  afferent,  ijuae  Polancus,  loe.  cit.,  pag.  582  ait^ 
«Primo  veré  hujus  anni  [1556],  P.  Joannes  de  Victoria,  [Ludovici  frater, 
natu  maximus]  Roma  missus  post  patris  mortem,  ut  res  doi^esticas  cur iret. 
Burgos  pervenit.» 

*  P.  Gaspar  Acevedus,  rector  collegii  burgensis. 

'  Ex  archetypo,  a  Polanco  eméndalo,  in  códice  Var.  Hist.  I,  2  ff-,  nn. 
484-485. 

*  Hanc  dedimus  in  Efñst.  Mixtae,  V,  527. 

'    Gutierrius  Vargas  de  Carvajal,  episcopus  placentinus. 


Epist.  4.-2  Februarii  1557  36i 

pleado,  y  del  desseo  y  solicitud  que  tiene  de  concluyr  lo  comen  • 
gado,  y  hazer  firme  la  dotación,  hemos  tenido  mucha  causa  de 
consolarnos  y  dar  gracias  a  Dios  N.  S.,  que  tan  buen  instrumen- 
to quiso  tomar  para  lleuar  adelante  esa  síuita  obra.  De  lo  parti- 
cular que  toca  al  modo  de  dotar,  escrito  ha  el  agente  del  Rmo. 
señor  obispo,  y  yo  también  por  dos  o  tres  vías,  si  bien  me  acuer- 
do, al  P.  Francisco.  Háease  allá  lo  que  se  puede,  y  acá  se  hará 
lo  que  se  podrá  por  uía  ile  la  penitentiaría,  pues  por  otra  los 
tiempos  no  ayudan  para  semejantes  despachos:  desto  no  duda- 
mos, que  como  será  más  conueniente  para  el  diuino  seruicio,  se 
hará,  y  esto  nos  basta. 

Que  se  sienta  mal  por  allá  de  que  la  Compañía  no  tome  obli- 
gationes  de  dar  confessores  }•  predicadores  por  las  dotaciones  que 
se  hazen,  es  possible;  mas  pareze  que  sería  antes  razón  de  edifi- 
carse, a  quien  conogiese  la  puridad  y  singeridad  de  nuestro  insti- 
tuto, agerca  del  ministerio  de  las  cosas  spirituales.  Porque  no  to- 
mar premio  menudo,  y  tomarle  grande  y  de  renta  perpetua  por 
confessiones  y  predicationes  etc.,  pareze  sería  mostrar  que  que- 
remos cumplir  aquello  de  X.®  «gratis  accepistis,  gratis  date» 
quando  no  nos  combate  gran  fuerga  de  premio  temporal.  Y  con 
la  ayuda  diuina,  por  mu}'  grande  que  fuese  esta  fuerza,  no  ha  de 
espugnar  la  integridad  de  la  Compañía.  Ella  según  su  instituto 
ha  de  exercitar  estos  ministerios,  y  tanto  con  más  cuydado, 
quanto  tiene  más  obligatión.  Quien  tubiese  temor  que  no  se  ha- 
ría para  adelante  lo  que  se  debe,  puede  hazer  lo  que  Dios  le  ins- 
pirare para  cautelarse;  mas  la  Compañía  ha  de  mirar  por  conser- 
uar  lo  principal.  Este  es  uno  de  los  puntos  que  se  habrán  de  tra- 
tar en  la  congregación  y  desde  allá  creo  uendrán  instruydos 
los  Padres  que  en  ella  se  han  de  hallar.  Y  porque  no  sé  si  V.  R. 
será  uno  dellos,  en  esta  seré  tanto  más  breue. 

Acerca  del  decreto  dé  la  facultad  de  theologíg  de  París  *,  él 
mereze  que  se  haga  poca  cuenta  dél;  y  así  no  me  marauillo  que 

*    Matth..  X,  8;  Cotist.  Soc.  Jes.,  p.  VI,  c.  II,  g  7;  Exaw.,  c.  I,  §  3. 
"    Videatur  Congr.  I,  decr.  74,  hac  de  re  editum. 

'  De  hac  re  saepissime  in  Monumentis  recurrit  sermo.  Cf.  Lainii 
Monitm.,  II,  72-75. 


362 


Lainu  monumenta 


allá  no  ayan  insistido  en  que  le  deshiziese  esa  vniuersidad 
aunque  ella  y  los  inquisidores  podrían  fácilmente  reprouarle, 
como  cosa  sospechosa  etc.  Aunque  el  engaño  de  alguno  o  al- 
gunos que  fueron  authores  dél,  más  creo  que  fallase  por  pasión, 
por  un  sobrino  que  se  le  entró  en  la  Compañía,  y  algo  de  lo  hu- 
mano que  suele  interuenir  a  los  que  ueyn  que  otros  hazenloque 
ellos  debrían  hazer,  que  por  heregía  ni  schisma.  No  sabemos  lo 
que  se  abrán  hecho  después  que  el  rey  *  mandó  se  reuocasse,  por- 
que los  muchos  embara90s  seglares  hazen  diferir  estas  cosas  ec- 
clesiásticas. 

Mucho  conuendría,  a  lo  que  pareze,  quel  señor  Dr.  Verga- 
ra  resoluiese  su  negocio.  Creo  que  V.  R.  no  ha  menester  spue- 
las  para  correr  en  esta  parte ,  quanto  le  permitiere  la  disposi- 
tión  dél. 

La  communicatión  del  «Mare  magnum  »  "no  la  tenemos,  que 
yo  sepa,  sino  en  general  en  alguna  cláusula  de  la  bulla  del  49 
pero  para  no  pagar  dégimas  ni  semejantes  cosas,  allí  nos  parezía 
tener  recado  sufficiente.  Acá  se  tratará  con  los  que  vinieren  a  la 
congregatión,  si  otra  cosa  más  fuere  necessaria.  Y  como  quiera, 
en  la  confirmatión  de  lo  que  vniere  el  señor  obispo,  se  procurará 
de  poner  la  cláusula  que  V.  R.  dize. 

Bullas  de  la  Compañía  o  transumptos  auténticos,  los  que  tor- 
naren de  la  congregatión  Ueuarán  quantos  fueren  menester. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  nuestro  Padre  vicario  y  todos  los 
demás  mucho  nos  encomendamos.  Di  Roma  2  de  Hebrero  1557. 

'    Cf.  ibid.,  147;  Epist.  Mixt.,  V,  53o. 

Loquitur  de  Fr.  Joanne  Benedicto,  O.  P.,  de  quo  Lainii  Monum., 
loe.  cit.,  73,  annot.  4. 

*    Henricus  II,  rex  Galliae.  Ibid.,  74,  loo,  Il8. 

Alphonsus  Ramírez  de  Vergara,  qui  animutn  ad  Societatem  applica- 
verat.  Moniim.  l<rnat.,  ser.  i.*,  XI,  184;  Epist.  Mixtae,  V,  147,  148,  527- 
528. 

"  «Mare  magnum»  nuncupatur,  dúplex  Sixti  IV  Constitutio,  Regimiui, 
qua  «ainplissimae  gratiae  et  privilegia  Fratrum  Minorum  Conventualium 
Ordini  Sancti  Francisci')  necnon  «Fratrum  Praedicatoruni  ordini  S.  Domi- 
nici»  aut  conceduntur  aut  confirmantur,  pridie  Kalendas  Septembris  1474. 
COCQUELINKS,  Bullarum...  collectio,  t.  III,  p.  III,  pagg.  139-144. 
Pauli  III  Constitutio,  Licet  debitmn,  18  Oct.  1549,  edita. 


Epist.  5. — 3  Martii  1557  363 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°  Por  commissión  de  nuestro  Padre  vi- 
cario, 

JOÁN  DE  POLANCO. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X."  Padre  el  Padre  Francis- 
co de  Villanueua  de  la  Compañía  de  Jesús  en  Alcalá. 
Manet  Í7itegrum  sigillum. 

5 

PATER   MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

COMPLUTO  3  MARTII  I557 

De  Hiñere  suo  ac  sociorum ,  inten'cientiutn  Romam  pergere  cid 
congregationern  ^eneralem . — Iterum  Lusitaniam  peteiit. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  nuestro.  Pax  Xi.  De  Lis 
boa  scriuí  a  V.  R.  el  Nouiembre  del  año  passado  %  y  por  más 
que  una  uía,  nuestra  partida  por  orden  del  P.  Francisco,  5'  la 
buelta  desde  Euora  por  orden  contrario,  con  parecer  de  sus  AA. 
Después  el  Diziembre  su  R.  rescriuió  aper9Íbiéndonos  de  nueuo 
y  ordenando  que  para  los  15  ó  20  de  Enero  passado  estuuiésse- 
mos  aquí  en  Alcalá,  para  que  de  camino  se  trattassen  algunas 
cosas  que  conuenía  para  el  bien  uniuersal  de  la  Compañía  se 
propusiessen  y  determinassen  en  el  lugax  de  la  congregación. 
Con  este  orden,  no  teniendo  otro  en  contrario,  antes  confirmán- 
dole las  cartas  de  V.  R.,  proponiéndola  de  nueuo  para  la  prima- 
uera,  nos  partimos  a  los  29  de  Diziembre  el  P.  Gonpalo  Vaaz  %  y 
el  P.  D.  Ignatio  *  y  yo  y  un  hermano  quedando  entonces  Luis 
González  *  por  enfermedad  aún  en  la  cama. 

Hauiendo  ya  andado  24  leguas  llegó  un  hermano  de  Euora, 
a  una  uenta  donde  hauíamos  parado  a  comer,  y  diónos  cartas  del 

*  Ex  archetypo,  in  códice  Hisp.  95,  2  ff. ,  nn.  57,  58  (329). 

Has  Michaélis  Turriani  litteras,  4  Novembris  datas,  afferunt  Epist. 
Mixt.,  V,  498. 

P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló. 

*  P.  Ignatius  Acevedus. 

*  Joannes  Bta.  Ribera,  de  quo  infra,  in  hac  ¡psa  epístola. 
®    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 


364  Lainj[  monumenta 

P.  Francisco,  en  que,  no  obstante  su  último  orden,  nos  dezía  que 
no  partiésseraos.  Recibidas,  pareció  conueniente  consultar  allí  de 
presente,  sin  yr  adelante,  lo  que  haríamos,  y  entendidas  las  ra- 
zones pro  utraque  parte,  nos  determinamos  no  conuenir  la  buelta: 
y  assí  proseguimos  nuestro  camino  hasta  Viilauigiosa  donde  ha- 
uiéndole  de  nueuo  encomendado  a  nuestro  Señor  y  dicho  missa 
sobre  ello,  se  resoluió  lo  mesmo. 

Llegamos  aquí  a  Alcalá  a  los  í6  del  mes  de  Enero,  y  halla- 
mos al  P.  Francisco,  el  qual  nos  dixo  que  hauía  scritto  otra  uez 
a  Portugal  para  que  partiéssemos,  hauiendo  repibido  cartas  de 
V.  R.  de  Diziembre,  en  que  se  le  tornaua  a  dar  priessa.  Comen- 
9Ósse  a  ttattar  de  algunas  cosas,  dándonos  juntamente  priessa  a 
la  partida,  aunque  siempre  con  ánimo  suspenso,  porque  no  pare- 
cía proceder  las  cosas  con  la  claridad  que  se  requería.  Tándem 
tuuo  el  P.  Francisctí  auiso  de  Valladolid,  de  los  pregones  *,  y 
circunstantias  dellos,  que  ya  allá  se  haurán  entendido,  con  que  se 
difficultó  de  todo  punto,  y  troncó  la  speranga  que  hauía  de  yr 
adelante. 

Con  todo  esto  paregió  conueniente  aún  esperar  más  claridad 
de  las  cosas,  o  de  Roma,  o  de  otra  parte.  Y  assí  a  los  23  de  Fe- 
brero, se  tuuo  por  última  resolución  de  nuestra  buelta,  auiso  de 
persona  inuv  gierta  y  intelligente,  que  no  solamente  la  tregua 
que  se  tenía  con  S.  S.  era  rota  ®,  pero  aun  la  que  se  tenía  con 
Francia      sin  speranca  de  acuerdo.  Esta  nueua  nos  hizo  acabar 


'  «Villa  Vinosa  [opp.  in  Lusitania]  Corte  da  Seretiissima  Casa  e  Esta- 
do de  Bra<;anza,  actualmente  simple  villa...  districto  o  arcebispado  d'Evo- 
ra...  dista  170  kilómetros  de  Lisboa  [7  leucis  a  Pace  Augusta  (Badajoz)  in 
Hispaiiia].))  AZKVEDO  Barbosa,  Portugal  anfiao  e  moderno. 

^  Edictum  regium,  intellige,  quo  quempiam  ex  Hispania  egredi  prohi- 
bebatur.  Snuctus  Franciscus  Borgia,  III,  276. 

'  Halendis  Septembris,  bellum  ínter  Paulum  IV  et  Pliilippum  II  in  Ita- 
lia exarserat.  Novembri.s  I9,  induciae  i|uadraa;inta  dierum  pactae.  His  autem 
31  Dtícembris  1556  exactis,  iterum  renovatur  bellum.  MUÑOZ,  Faulo  ¡Vy 
Felipe  11,  pags-  109,  158,  180. 

Carolus  V,  Philippi  II  pater,  bellum  cum  Henrico  II  jam  pridem  ge- 
rens,  5  Februarii  1556  quinqué  annorum  inducías  fecerat.  Has  ergo  rex  Gal- 
liae  sponte  sustulit,  dum  sub  anni  hujus  finem,  in  subsidium  pontiflcis  exer- 
citum  in  Italiam  misit.  MuÑOZ,  loe.  cit.,  57-58,  169. 


EpisT.  5. — 3  Martu  1557  365 

de  determinar  no  poderse  ya  por  este  verano  effectuar  la  congre- 
gación. Y  assi  el  P.  Francisco  determinó  que  nos  boluiésseinos 
cada  uno  a  su  prouin9Ía 

Y  porque  estando  las  cosas  tan  adelante  no  parecía  auer  ca- 
mino para  auisar  de  los  inconuenientes  que  para  no  yr  hauian 
occurrido  por  la  incertinidad  de  las  cartas;  y  assimesmo  porque 
pare9Ía  conuenir  tener  plena  información  de  V.  R.  de  lo  que  se 
deue  hazer,  y  del  quándo,  y  cómo,  y  dónde  se  hará  la  congrega- 
ción, se  determinó  embiar  persona  propria  que  diesse  cuenta  de 
o  de  acá,  y  la  truxesse  de  lo  de  allá,  para  que  en  todo  se  proce- 
da a  mayor  gloria  de  nuestro  Señor  con  más  lumbre.  Esta  per- 
sona propria  es  el  hermano  que  uino  con  nosotros,  por  nombre 
Joán  Baptista  Y  pues  él  como  carta  uiua  podrá  a  boca  infor- 
mar de  lo  que  passa,  no  haurá  para  qué  alargarme  en  ésta.  Es- 
perando su  buelta  en  breue  con  el  fauor  del  Señor,  cuya  muy 
abundante  y  copiosa  gracia  sea  siempre  en  nuestras  ánimas  para 
que  siempre  su  santa  noluntad  sintamos  y  aquella  enteramente 
cumplamos.  De  Alcalá  3  de  Margo,  1557. 

Nuestra  buelta  será,  con  la  gragia  del  Señor,  mañana.  Yrnos 
hemos  por  Coymbra,  porque  assí  ha  parecido  al  P.  Francisco, 
para  uisitar  aquellos  coUegios. 

Mi  partida  no  será  ya,  según  pienso,  por  dos  ni  tres  días,  por 
algunas  indisposiciones  mías;  y  podría  ser  que  los  compañeros 
fuessen  delante. 

Ynútil  e  indigno  hijo  de  V.  R. 

t 

Torres. 

t 

G  ^«  Vaaz. 

Inscriptio.  f  Jhus.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro, 
el  Mtro.  Diego  [Lainez],  vicario  general  de  la  Compañía  de  Je- 
sús. Donde  estuuiere. 

SigilU  vestigium. 

"    Sajicftis  Fraiiciscus  Borgia,  III,  epist.  II2,  II3. 
Ibid.,  epist.  114. 


366 


Lainii  monumenta 


6 

PATER  ANTONIOS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COMPLUTO  6  MARTII  I557 

Congregatio  generalis  differenda,  ñeque  adeo  remote  ab  Hispnnia  cele- 
branda. — Quibus  se  dedant  ministeriis  et  ipse  et  Borgia. — Familia 
Lainii,  hufus  et  P.  Mendozae  litteras  desiderat. 

f  íhs.  Muy  Rdo.  Padre  nro.  Pax  Xpi.  Después  que  de  Va- 
lladolid  vine  aquí  (y  antes)  e  scripto  largo  a  V.  R.  de  lo  que  pasa  *. 
Y  también  todos  scribimos  a  V.  R.  representándole  algunos  mo- 
tiuos  que  nos  paresgían  en  fran9és;  así  para  que  la  congregagión 
agora  se  difiriese,  como  para  que  se  agercase  *. 

Después  acá  el  P.  Francisco  a  estado  más  tractable  y  blando, 
en  aliarse  en  la  congregapión,  y  scribe  a  V.  R.  lo  que  en  ello  ha 
pasado.  A  todos  los  deuotos  destas  partes  y  a  las  personas  pringi- 
pales  ofendía  mucho  que  en  vna  congregación  donde  se  avían  de 
tomar  tantas  resoluciones  no  se  aliase  vna  persona  como  el 
P.  Francisco  En  fin,  Padre  mío,  va  este  hermano  *  a  dar  ra- 
zón a  V.  R.,  y  bien  informado  de  lo  que  yo  podría  scribir,  y  así 
me  remitto  a  él  pues  le  e  dicho  más  de  lo  que  aquí  podría. 

Yo  pienso  detenerme  aquí  algunos  días  y  predicar,  que  ya  e 
comengado;  y  tentar  si  podremos  hazer  algo  agerca  de  lo  de  Pa- 
rís entendemos  en  ello.  Plegué  al  Señor  supeda  bien.  Después 
vré  con  su  fabor  a  Plazengia,  y  los  otros  colegios  desta  prouin- 
gia,  antes  de  voluer  a  Valladolid;  pues  es  difípil  salir  della  todas 
vezes,  por  el  respecto  que  se  debe  Ihu.  Xpo.  nuestro  señor  nos 
dé  gracia  de  sentir  y  perfectamente  cumplir  su  santísima  volun- 
tad. Amén,  De  Alcalá  6  de  Margo,  1557. 

V.  R.  seruus  et  filius  in  Xpo., 

t 

Araoz. 

'    Ex  autographo  in  códice  Hís/k  95,  fol.  60;  ant.  33l. 

*  ¿ai'/i't  il/f)>ii/wí.,  Il.epist.  349  bis^  bis;  supra,  in  hoc  ipso  SM/)/)/.,n.  3 
^    SanctiiS  Franciscus  Borgia,  III,  epist.  112. 

*  Cf.  ibid.,  ''pist.  114.  *    Joannes  Bta.  Ribera.  Ibid.,  epist.  115. 

*  Vide  paulo  antea,  epist.  4.  annot.  6. 

'    Nimirum  aulici  Philippi  II,  aegre  ferebant  Araozium  exire  Vallisoleto. 


Epist.  6.-6  Martii  I5S7  367 

El  Padre  Francisco  predica,  y  con  mucho  fructo  y  contento. 

No  dexe  V.  R.  de  scribir  alguna  vez  a  su  buena  madre  que 
ps  vna  gran  sierua  de  Dios.  Y  la  señora  doña  María  ^  entiendo 
que  está  desconsolada,  porque  su  hijo  no  la  scribe. 

Porque  pensamos  que  V.  R.  estaría  fuera  de  Roma,  y  quigá 
en  Génoua,  va  allá  este  hermano,  pues  para  donde  antes  V.  R. 
estaba  no  creo  darían  paso. 

También  dirá  este  hermano  a  V.  R.  cómo  acá  ha  paresQÍdo 
a  todos  por  las  razones  que  el  P.  Francisco  scribe,  pydir  a  V.  R. 
se  aga  la  congregación  donde  este  hermano  lleua  por  memo- 
ria Y  sin  duda,  Padre  mío,  creo  sería  cosa  agertadíssima,  pues 
lo  destas  partes  anda  tal.  V.  R  ordenará  lo  que  juzgare  será 
N,  S.  más  seruido.  Por  no  multiplicaV  letras  y  carga,  no  scriuo 
al  P.  Mtro.  Nadal  y  al  P.  Mtro.  Polanco. 

En  los  santos  sacrificios  me  encomiendo  de  coracón  y  en  los 
de  V.  R.  y  de  todos  húmylmente. 

Inscripiio.  f  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padrenuestro  en  Xpo.,  el 
P,  Mtro.  Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Ihs. 

Alia  manu.  Rta.  alli  14  de  MaggiS. 

Sigilli  vesiiffium. 

'  Lainii  mater,  saepe  laudata,  erat  Elisabeth  Gómez  de  León.  Cf.  Lni- 
nii  Monum.,  I,  lio;  IV,  207. 

'  Maria  Coronel,  Lainii  sóror.  Filius  autem  ejus,  P.  Ludovicus  de  Men- 
doza. Cf.  ibid.,  IV,  209,  annot.  Ii. 

'°  Id  est,  Barcinone,  in  Híspanla.  Ibid.,  II,  261;  Saiictus  Franciscus  Bor- 
gia,  III,  283,  284. 


368 


Lainíi  monumenta 


7 

PATER  CONSALVtUS  DE  CAMARA 
PATRIJACOBO  LAINIO 

OUSIPONE  ál  MAJI  1557 

Academia  conimbricensis,  quum  Societati  commendatur,  magistros  ópti- 
mos ainittit,  et  causa  esi  mauni  doloris  ómnibus  qiiibus  injuria  facta 
est. — Societas  caret  niagistris  aptis,  et  noniiullis  scholis  praeficere  de- 
bet  homines  indoctos. — Regi  ipsi  non  probatur  collegium. 

t 

Copia  de  algunos  capítulos  de  vna  carta  del  P.  Luis  Gongá- 
lez  para  el  P.  Fraii.*=°,  de  vltirno  de  Mayo  de  1557  sobre  difficul- 
tades  del  collegio  real  de  Coymbra. 

El  colegio  de  Coymbra,  que  fué  muy  deseado  y  pedido  al 
rey  *,  y  puestos  en  él  maestros  asalariados  dende  París,  fué  dado 
a  la  Compañía  algunos  días  después  de  auer  leydo  allí  los  pari- 
sienses; 3'  quánto  esto  aya  sido  contra  todo  género  de  personas 
deste  reyno,  verse  ha  por  estas  razones  infrascriptas 

La  principal  es  porque  a  todas  personas  en  común  antes  se 
lesj  ha  recrecido  daño  que  provecho.  Lo  que  se  cognoscerá  por 
los  particulares.  Porque  los  estudiantes  de  humanidad  se  encen- 
dían mucho  más  en  el  feruor  de  las  letras  con  esperanqia  de  poder 
succeder  en  las  cáthedras  de  sus  maestros,  por  la  grande  renta 
que  tenían;  la  qual  esperanza,  teniendo  la  Compañía  el  collegio 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  códice  Lus.  60,  4  ff.,  io-i3  (301-363).  Haec 
epístola,  etsi  Borgiae  primum  scripta,  quia  tamen  Lainio  postea,  ut  est  in 
inscriptione,  missa  est;  jure  ínter  Lainii  monumenta  reponenda  nobis  est 
visa. 

*  Joannes  III.  De  hujus  collegii  origine,  cf.  Polancum,  Chron.,  V, 
587-588. 

^  Rtsi  vera  sint  haec,  quae  subjungit  Consalvius;  venim  dissimulandum 
non  est,  quod  regem  vel  máxime  impulit,  ad  hanc  magistrorum  commutatio- 
Tiem  in  collegio  inducendam.  Vt  enim  ait  Francus,  Synopsis,  46:  ((Damno- 
sum  res  ipsa  probaverat  accivisse  praeceptores  ex  Gallia,  et  nationibus 
Aquilonaribus,  in.quibus,  praeter  stipendia  majora  singulis  tribuenda,  ve- 
niebant  multi  haeresum  erroribus  scatentes,  Lusitanae  juventutis  certo  di- 
scrimine. Non  paucos  ex  hujusmodi  magistris  punivere  sacrae  fidei  Quaesi- 
tores.» 


Epist.  7.— 3i  Maji  1557  369 

(como  le  tiene),  les  es  otnnino  quitada.  Y  lo  mismo  se  puede  de- 
zir  de  los  artistas  etc.  Y  báseles  fecho  tanbién  agrauio  que  en  lu- 
gar de  personas  tan  doctas  como  heran  los  maestros  parisienses, 
ayan  puesto  otros  que  con  muchos  quilates  no  llegan  allá,  según 
ellos  piensan. 

Ha  sido  contra  la  vniuersidad,  por  la  exempgión  que  la  Com- 
pañía tiene  della. 

Ha  sido  contra  todo  el  vulgo,  por  no  tener  la  satisfación  en  le- 
tras de  la  Compañía  que  de  los  otros,  personas  tan  doctas,  tenían. 

Ha  sido  contra  las  demás  religiones,  por  auerles  prepuesto 
ésta  a  todas  ellas,  de  que  se  ha  seguido  que  muchas  se  han  alga- 
do  y  leen  en  sus  casas  lo  que  venían  a  oyr  al  collegio. 

Los  benitos  leen  en  su  collegio  latín  y  griego,  y  van  oyentes 
seculares,  lo  qual  hasta  aora  no  se  ha  podido  defender. 

Los  de  Christo  tienen  vn  lector  seglar  de  artes  que  las  ha 
leydo  quatro  o  ginco  vezes,  y  leen  tanbién  latín,  tienen  03'^entes 
de  fuera  en  ambas  facultades  y  con  ellos  juntamente  oyen  algu- 
nos hierónimos  y  franciscos  obseruantes,  y  otros  algunos  benitos 
oyen  aquí  artes. 

Los  carmelitas  similiter  leen  artes,  y  pienso  que  también  tie- 
nen seglares. 

Los  bernardos  latín,  y  oyen  los  seglares. 

No  se  trata  aquí  de  los  que  leen  theología  (porque  no  nos 
toca)  como  lo  hazen  los  augustinos  y  dominicos. 

Ay  aquí  vna  cosa  mucho  de  ponderar,  y  es  que  el  monesterio 
de  Santa  Cruz  que  fué  el  que  comengó  la  vniuersidad,  trayendo 
allí  a  su  costa  lectores,  y  haziendo  el  rey  allí  vniuersidad,  les  fué 
concedido  que  el  prior  de  aquel  monesterio  fuesse  canciller  ma- 
yor, y  esto  está  confirmado  por  el  papa.  Y  base  affirmado,  o  por 
mejor  decir,  sabido  gierto  que  quando  el  rey  dió  el  collegio  a  la 
Compagnía,  se  offrecieron  ellos  al  rey  para.gouernalle  y  para  po- 
ner en  él  hombres  doctos  traydos  de  diuersas  partes,  como  digo 
que  lo  hizieron  al  pringipio;  y  no  les  concediendo  el  rey  que  ellos 
tuuiesen  el  collegio,  han  puesto  ellos  maestros  que  leen  humani- 
dad, hebrayco,  artes,  theología  y  cánones,  y  tienen  su  campana 
para  las  leciones,  mayor  que  la  nuestra. 

LilN  II  MONÜM.— TOM.  VIH  24 


37©  Lainii  monumenta 

Al  principio  no  tenía  la  gente  de  fuera  tanta  opinión  de  los 
lectores  de  artes  que  puso  la  Compagnía,  como  de  los  de  huma- 
nidad, porque  de  los  maestros  de  las  artes  ninguno  auía  leydo  cur- 
so, sino  vn  Padre  llamado  Afonsequa  *;  y  los  otros  parisienses 
que  leyan  las  artes  antes  que  nosotros  tuuiéssemos  el  coliegio, 
auían  leydo,  quién  dos  cursos,  quién  tres,  quién  quatro,  y  aun 
9¡nco.  Y  vn  hermano  que  se  llama  Gómez  y  entró  entonces  a 
leer,  no  lo  hazía  bien,  y  estauan  todos  descontentos  dél.  Los  que 
leen  hum.anidad  en  las  tres  primeras  aulas  heran  tenidos  por  per- 
sonas muy  doctas,  como  lo  son  *.  Y  assí  teníasse  más  opinión 
desto  que  de  las  artes;  pero  aora  va  por  el  contrario,  que  de  las 
artes  se  tiene  ya  mejor  crédito  por  lo  que  Gómez  se  ha  aprouecha- 
do  y  estudiado,  y  los  otros  han  dado  muchas  muestras  de  su  sa- 
ber; y  de  la  humanidad  perdiendo,  porque  nos  sustentamos  con 
estos  tres  doctos  que  leen  las  tres  primeras,  y  le3^an  otros  las  sie- 
te inferiores,  que  no  heran  para  ello,  y  assí  se  va  descubriendo  la 
cosa,  siendo  tan  poco  aprouechados  los  que  oyen  en  las  menores, 
los  quales  yo  mismo  examiné  y  hallé  muy  faltos,  lo  que  sienten 
bien  los  de  fuera;  y  llega  esto  '  a  término  que  me  dixo  a  mí  el 
Dr.  Pmheyro  que  es  el  que  acá  lo  rige  todo,  que  hera  menester 
que  aora  que  es  tiempo  de  fundar  el  coliegio  con  rentas,  se  fun- 
dasse  también  con  buenos  regentes  en  las  aulas  menores. 

A  todas  estas  contrariedades  se  ha  procurado  hasta  aora  su- 
plir por  acá  lo  mejor  que  pudiesse  ser,  por  no  echar  en  la  calle 
nuestras  faltas  ^  a  vista  de  todos.  Ha  sido  parte  para  entretener- 
nos, assí  el  enbiar  a  pedir  a  V.  R.  personas  para  leer,  como  bus- 

a    a  esto  ms.     — b  Haec  2  vv.  iterantur  in  ms.  post  v.  todos. 

*    P.  Petrus  Fonseca,  auctor  commentariorum  in  Aristotelem. 

^  Postea  P.  Petrus  Gómez,  de  quo  Ehist.  P.  Nadal,  I,  600,  601.  Polan- 
cus  tamen,  ubi  de  collesíii  hujus  exordio  agit,  quatuor  philosophiae  lectores 
recenset,  nulla  prorsus  Gomezii  facta  mentione.  «Quartum  cursum  philoso- 
phicum  [tradebat,  ait],  P.  Georgius  Serranus,  tertium  Petrus  de  Fonseca, 
secundum  Ignatius  Martínez  [aliis  Martins],  primum...  Martialis  Vaz.»  Po- 
LANCUS,  Chron.,  V,  595. 

«  «Primam  ciassem  rhetorices  P.  Cypriano  [Suarez],  secundam  Petro 
Perpignano,  tertiam  Emmanueli  Alvarez  commisit  [P.  Miro].»  Ibid. 

'    Antonias  Pinerus  saepe  laudatus. 


Epist.  7.— 3i  Maji  1557  371 

cándolas  por  acá,  las  quales  todas  nos  han  salido  de  poco  proue- 
cho,  sino  el  Mtro.  Venegas  '  y  Gómez,  que,  como  digo,  con  es- 
tudiar mucho,  va  ya  recobrando  la  fama  perdida. 

Ha  también  ayudado  sacar  a  público  examen  algunos  que  se 
auían  de  hazer  bachilleres  y  licenciados  y  maestros  de  nuestros 
cursos,  hallándolos  a  todos  hábiles,  que  no  ha  sido  poca  causa 
para  apartar  algún  tanto  la  siniestra  opinión  que  desto  tenían. 

Ha  sido  buen  remedio  dezir  nosotros  que  los  que  leen  cursos 
se  han  de  perpetuar  y  morir  leyéndolos;  y  así  Afonsequa  ha  ley- 
do  ya  dos  vezes  las  artes  y  aora  comentará  la  tergera.  Hannos 
concedido  que,  después  de  auer  leydo  dos  o  tres  cursos,  puedan 
los  nuestros  hazer  algunas  glossas  sobre  lo  que  leyeren  y  impri- 
millas, porque  no  aya  la  difficultad  en  screuir  todo  lo  que  se  lee 
que  hasta  aora  ha  ávido.  Con  estas  cosas  y  con  otras  va  el  Señor 
defendiéndonos . 

Para  remediar  la  falta  de  humanidad  en  las  siete  aulas  infe- 
riores, porque  la  sienten  todos  mucho,  y  praecipue,  como  está 
dicho,  el  Dr.  Pinheyro,  hemos  determinado  que  por  el  Octubre 
venidero  pongamos  maestros  nuevos  más  doctos  que  los  que  aora 
leen,  de  manera  que  fuera  de  los  tres,  que,  como  dixe,  son  doctos, 
el  que  lee  la  4.'  en  que  se  lee  rhetórica  y  poesía  y  griego,  lo 
hemos  de  passar  a  la  10,  que  es  la  ínfima  y  assí  abaxar  algunos  a 
otras  y  quitar  tres  que  no  son  para  leer,  scilicet:  10,  9,  y  8;  y 
assí  quedamos  muy  necessitados  de  maestros  que  ayan  de  succe- 
der  a  éstos.  Bien  quisiéramos  excusarnos  de  hazer  esta  mudanza, 
mas  fuérganos  a  ello  la  nueua  esperanza  de  la  dotagión,  que  spe- 
ramos  será  este  verano;  fuérzanos  tanbién  la  muchedumbre  de  los 
émulos;  fuérganos  tanbién  el  poder  y  intelligengia  de  letras  huma- 
nas del  Doctor  Pinheyro;  el  qual  ha  sido,  estando  yo  en  París,  el 
más  señalado  y  seguido  maestro  que  en  aquel  tiempo  auía  de  rhe- 
tórica; y  sobre  todo  nos  fuerga  la  verdad,  la  qual,  si  no  se  reme- 
dia, vendrá  a  entenderse  de  todos,  como  aora  se  entiende  de  po- 
cos; digo  de  lo  poco  que  saben  los  7  letores. 


*  P.  Michaél,  cujus  examen  afferunt  Epist.  P.  Nadal,  I,  491,  annot.  2. 
»    Michaél  de  Barros.  Polancus,  loe.  cit. 


372 


Lainii  monumenta 


Para  proueer  esto,  andamos  buscando  artificios  para  poder  sa- 
car de  aquí  y  de  Éuora  algunos  para  Coymbra,  poniendo  en  su 
lugar  otros  que  aora  son  discípulos  en  Coymbra;  mas  quanto  a 
lo  de  aquí  de  Lisboa,  no  ay  sino  dos  maestros  que  allá  puedan 
aprouechar,  que  son  primero  y  segundo,  porque  de  los  otros  qua- 
tro,  vltra  de  saber  muy  poco,  ha  poco  tiempo  que  heran  discípu- 
los, y  que  se  sabía  su  ignorancia  en  Coymbra.  Quanto  al  Mtro. 
Venegas,  que  lee  la  primera,  si  lo  sacamos  de  aquí,  puédese  aca- 
bar el  collegio,  porque  él  solo  lo  sustenta.  El  segundo  es  razona- 
blemente docto,  y  también  tiene  aquí  muy  buen  crédito.  Llámas- 
se  el  P.  Ñuño  Áluarez  Y  porque  los  otros  quatro  tienen  acá 
muy  poco  crédito,  assí  por  sus  presencias  como  por  sus  letras, 
sy  quitamos  este  2.*  tanbién,  queda  la  cosa  muy  yerma.  To- 
davía se  determinaría  el  Padre  "  a  mandarlo  a  Coymbra,  porque 
más  nos  importa  lo  poco  de  Coymbra  que  lo  mucho  de  aquí,  si  no 
fuesse  que  es  muy  enfermo  de  echar  sangre  por  la  boca,  y  Coym- 
bra le  es  muy  contraria,  y  por  esto  lo  han  sacado  de  allí,  ni  tan- 
poco,  segúm  se  piensa,  podrá  viuir  mucho,  por  su  mala  disposi- 
ción. Y  para  que  lo  digamos  todo  a  V.  R.,  el  tercero,  que  se  llama 
Diogo  de  Bairros,  vltra  de  ser  de  muy  pequeño  cuerpo,  hase  ade- 
lantado^  Dios  sabe  cómo,  aquí  este  año  auiendo  antes  leydo 
siempre  allí  principios.  El  4.°  se  llama  Francisco  Aluarez,  entró 
aora  vn  año  aviendo  oydo  no  más  de  seis  meses  en  la  primera  de 
Coymbra,  y  es  de  más  pequeño  cuerpo.  El  quinto  praeceptorde 
aquí  se  dize  Duarte;  tiene  vn  poco  más  de  presencia,  mas  no 
llegó  en  Coymbra  sino  a  la  4.*  classe  y  estuuo  pocos  meses  en 
[e]lla.  El  sesto  se  llama  Soto  de  muy  grande  y  autorizada  pre- 
sencia. 

Quando  yo  vine  aquí  de  Roma  viendo  las  necessidades, 
enbióme  el  Padre  a  Sant  Antón      a  uer  si  podíamos  hazer  al- 


Ejus  examen  vide  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  694,  annot.  I. 
"    P.  Michaél  Turrianus,  praepositus  provincialis. 

"    Gaspar  de  Sotoí'  Cf.  Saudus  Francixcis  Borgia,  III,  425,  annot.  7. 
"    P.  Consalvius  de  Cámara,  qui  anno  1553  Romam  venerat,  anno  I555 
in  Lusitaniam  redierat.  Cf.  Montan.  Ignat..  ser.  4.*,  I,  156-157. 
Collegium  olisiponense. 


EpiST.  7.— 3i  Maji  1557  373 

gúm  maestro  de  nueuo,  y  consulté  con  los  maestros  de  allí,  a 
quién  podríamos  dar  este  grado:  y  quando  tratamos  deste,que  era 
despenseyro,  cayóles  en  gragia  mucho  a  todos,  y  haziéndole  leer 
una  leción  de  nominativos  en  refectorio,  para  prouar  cómo  lo 
hazía,  fué  menester  acabarse  presto  la  leción,  porque  el  regozijo 
hera  demasiado.  Todavía  la  virtud  de  la  obediencia  tuuo  tanta 
fuerza,  que  con  deprender  de  otro  cada  día  lo  que  yva  a  enseñar, 
se  fué  haziendo  poco  a  poco  manera  que  aora  es  vn  hontrado 
maestro  de  nominativos,  aunque  esto  de  tener  quien  le  muestre 
lo  que  ha  de  leer  en  casa,  no  es  solo  él,  porque  a  los  otros  dos  más 
arriba  dél,  se  les  haze  lo  mismo. 

En  Éuora  el  que  lee  la  más  baxa,  que  es  la  4.*,  salió  de  la  4.^ 
de  Coymbra,  en  que  estuuo  seys  o  siete  messes  no  más.  El  que  lee 
la  tercera  estuuo  en  la  primera  seys  messes  no  más.  El  que  lee 
la  2.*  es  sacerdote,  más  apto  para  confessar  que  para  mostrar  la- 
tín, por  lo  poco  que  sabe.  El  de  la  primera  es  docto  y  vino  de 
Roma  conmigo  mas  no  consintirá  el  cardenal  que  se  lo  qui- 
temos, ni  tanpoco  tiene  manera  de  enseñar;  que  si  la  tuuiera,  ama 
tanto  el  cardenal  el  bien  de  Coymbra,  que  no  fuera  mucho  conce- 
dello,  pero  fuera  rezia  cosa  pedírselo. 

Estos  artificios  se  inuentan  acá  para  poder  encubrir  nuestras 
faltas,  y  aun  con  todo  es  la  gente  tan  curiosa,  que  los  que  esta- 
uan  en  classes  baxas  en  Coymbra,  se  cognocen  aquí  y  en  Éuora, 
por  mucho  que  los  afeytemos  y  pongamos  vestes  honrradas. 

Por  aquí  podrá  ver  V.  R.  la  necessidad  en  que  estamos,  y  ta- 
men  todavía  obligados  a  que  se  pongan  buenos  maestros  en 
Coymbra,  a  lo  menos  quitar  los  tres  v'ltimos  que  omnino  no  son 
para  ello. 

Resta,  Padre,  concluyr  esta  carta  de  la  manera  que  la  Iglesia 
sus  oraciones, que  es  pidiendo  su  remedio  por  medio  de  N.  S.  Ihu. 
X."  Y  porque  en  su  lugar  tenemos  a  V.  R.  acá  en  esta  tierra,  esta 
misma  conclusión  hazemos,  pidiéndole  remedio. 

Lo  que  'en  Coymbra,  después  de  muchas  consultas,  assenta- 


Joannes  Conspeanus.  POLANCUS,  Chron.,  VI,  741. 
Henricus,  infans  Lusítaniae,  eborensis  collegii  fundator. 


374  Lainii  monumenta 

uan  los  maestros,  dezían  ser  necessario  que  el  2.°  leyesse  la  3.*, 
y  el  3.°  la  4."*,  y  si  huuiesse  de  fuera  vn  maestro,  que  succediesse 
al  2.°;  porque  la  4.*  es  classe  de  grande  importancia  en  Coym- 
bra,  y  tiene  necessidad  de  hun  tan  docto  maestro  como  es  el  de 
la  tercera. 

Pedimos  también  a  V.  R.  que  mande  encomendar  por  allá 
este  negocio,  porque,  a  lo  que  acá  pensamos,  parece  cosa  impor- 
tante el  collegio  de  Coymbra,  y  si  caso  fuesse  que  nos  echassen 
por  poco  idóneos,  cundiría  esta  mancha  mucho  en  la  Compañía, 
máxime  en  España. 

No  quiero  dar  más  importunación  a  V.  R. ,  porque  he  sido  muy 
largo  en  esta.  Solo  pido  húmilmente  a  V.  R.  me  eche  su  santa 
bendición,  etc. 

Inclusa  solí  Patri.  Lo  que  más  aquí  ay  de  que  se  haga  caso  es 
el  poco  fauor  que  sentimos  en  el  rey  a  las  cosas  del  collegio,  y 
esto  es  en  tanta  manera,  que  el  primero  día  que  yo  le  hablé  des- 
pués de  venido  de  Roma,  lo  cognocí,  y  para  dalle  gusto,  se  in- 
uentaron  algunas  inuentiones,  como  traelle  versos  frescos  y  nue- 
uas  de  otras  cosas  del  collegio,  de  que  gustasse;  mas  no  auemos 
nunca  visto  quitársele  el  fastidio,  Congoxado  yo  desto,  fuime  una 
vez  al  Sermo.  cardenal  infante  a  dezille  estas  quexas,  y  ine  dixo 
que  hera  verdad;  mas  que  trabajássemos  bien,  y  que  la  verdad 
vencería  todo.  Vno  de  los  que  más  tratan  en  la  cámara  del  rey, 
nos  dixo  que  el  rey  hera  avisado  que  los  maestros  de  Coymbra  no 
levan  bien,  y  que  por  esta  causa  los  estudiantes  se  yuan  a  otros 
maestros  de  coUegios  de  frayles.  De  lo  qual  por  ventura  ha  suc- 
cedido  dezir  que  el  rey  tiene  dado  este  collegio  a  la  Compañía  a 
prueva. 

InscripUo.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Mtro.  Laínez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Ihus.  En 
Roma. 


Epist.  8.-26  JUNii  1557  375 

8 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  26  JUNIl  1557  *. 

P.  Ginidisalvus  Vaaz  viceprovincialis  Lusitaniae  renuntiatns. — Describi- 
tiir  aegriiudo  et  mors  Joannis  III;  qiii,  pro  suo  in  Societatem  amore, 
piis  suffragiis  juvandus  est. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.^  Gratia  et  pax  Domini 
nostri  Jhu.  Christi  sit  semper  in  cordibus  nostris.  Amen.  Después 
que  llegamos  aquí  de  Alcalá  por  la  comissión  del  P.  Francisco 
que  yo  traya,  di  el  cargo  de  viceprouincial  desta  prouincia  de 
Portogal  al  P.  Gonzalo  Vaaz,  por  no  poder  yo  cumplir  en  cons- 
cientia  con  estotro  de  confessor  de  la  reyna,  y  con  el  régimen  de 
la  prouincia.  Hanos  dado  hasta  aora  mucha  satisfactión  en  su 
officio,  teniendo  cuydado  no  solo  de  la  prouinpia  en  general,  pero 
aun  de  lo  particular  desta  casa.  Speramos  en  el  Señor  que  lo  Ue- 
uará  siempre  adelante,  como  lo  ha  comen9ado.  Y  porque  él  scri- 
ue  largo  de  las  cosas  que  tocan  a  su  offigio,  y  por  las  quadrimes- 
tres  que  se  embían  se  podrá  saber  lo  que  más  quisieren,  no  diré 
yo  otra  cosa  más  de  dar  alguna  qüenta  de  la  muerte  del  sereníssi- 
mo  rey  nuestro  *,  que  nuestro  Señor  se  ha  lleuado  para  su  gloria 
(como  todos  creemos)  según  su  vida  y  virtudes. 

Antes  que  S.  A.  enfermasse  esta  postrera  vez,  auía  algunos 
días  que  no  andana  bien  dispuesto  de  vnas  melancholías;  pero 
no  hera  tanta  esta  indisposigión,  que  con  ella  tuuiese  algún  acci- 
dente de  calentura.  Miércoles  IX  de  Junio,  a  las  dos,  después  de 
media  noche,  comentó  a  tener  vna  poca  de  calentura,  que  tan- 
bién  tuuieron  en  nada,  pues  no  le  estoruó  el  leuantarse  y  co- 
mer, etc.,  como  antes.  El  jueues  hasta  la  media  noche  stuuo 
bien.  El  viernes  siguiente  a  las  nueue  de  la  mañana,  tomándole 
el  médico  el  pulso,  se  lo  halló  muy  trocado,  y  de  ay  a  poco  tiem- 
po boluió  a  estar  mejor  y  leuantóse.  Mas  passadas  tres  o  quatro 

'    Ex  archetypo,  in  códice  Lus.  60,  2  ff.,  14,  15  (293). 
'    Cf.  paulo  antea,  epist.  5. 
'    Joannes  III,  rex  Lusitaniae. 


376  Lainii  monumenta 

horas,  se  le  fué  la  enfermedad  agrauando  de  tal  manera,  que  fué 
necessario  confessarse  luego,  y  quiso  nuestro  Señor  que  tuuo 
tiempo  para  hazer  esto.  Después  de  dos  o  tres  horas,  ya  desafiu- 
zado,  le  dieron  la  santísima  comunión;  y  por  verlo  desta  mane- 
ra, pidieron  a  la  reyna  *  que  no  se  hallasse  presente  a  la  comu- 
nión: y  su  alteza,  como  es  muy  dócil,  consintió  en  ello,  y  fuesse 
a  su  oratorio,  donde  entonces  nos  hallamos  al  P,  Luys  Gon9á- 
lez  *  y  yo.  Y  su  alteza  de  rodillas,  mientras  comulgaua  el  rey, 
hizo  vna  oración  a  nuestro  Señor,  encomendándole  de  todo  cora- 
zón y  ánimo  al  rey  y  al  reyno  y  assí  misma,  para  que  de  todo  dis- 
pusiesse  su  diuina  voluntad,  como  fuesse  su  mayor  seruipio.  Y 
digo  de  verdad  a  V.  R.,  que  con  ser  yo  como  vna  piedra  en  echar 
lágrimas,  me  mouían  a  mucho  sentimiento  las  palabras  que  de  en- 
trañas dezia,  y  lo  mismo  hizieran  a  quien  quiera,  según  la  deuo- 
9Íón  y  spíritu  con  que  oraua. 

Después  a  las  onze  de  la  nochie,  poco  más  o  menos,  pedían  a 
grande  priessa  la  Extrema  Vnctión,  porque  staua  ya  sin  habla: 
y  assí  accorrimos  allí  todos,  y  se  le  dió.  En  llegando,  hallamos  a 
la  reyna  con  vn  crucifixo  en  la  mano,  que  lo  staua  ayudando  a 
bien  morir,  mostrando  el  varonil  ánimo  que  el  Señor  le  ha  dado 
en  padecer  trabajos;  y  sacando  fuergas  de  flaqueza,  pues  en  quan- 
to  stuuo  presente,  que  fué  hasta  que  dió  el  alma  a  su  Criador 
(aunque  la  carne  algunas  vezes  se  mouía  a  querer  hazer  su  offi- 
cio)  le  dió  nuestro  Señor  tantas  fuerzas  en  su  spíritu,  que  repri- 
miendo las  de  la  carne,  nunca  se  quitó  de  allí,  sino  con  su  cru- 
cifixo en  la  mano  hablaua  con  Dios  y  con  el  rey,  encomendán- 
dolo y  haziendo  que  él  mismo  se  encoméndasse  a  su  diuina  ma- 
gestat.  Y  aunque  yo  le  rogaua  mucho  que  se  fuesse,  porque  te- 
nía miedo  que  le  hiziesse  mal  aquello,  nunca  lo  pude  acabar  con 
ella.  Respondiéndome  que,  pues  nuestro  Señor  auía  querido  que 
ella  fuesse  la  primera  que  lo  viesse  agonizando,  no  le  auía  de  de- 
xar  hasta  que  nuestro  Señor  hordenasse  lo  que  auía  de  ser  dél. 
Y  a,ssí  porque  a  todos  los  que  allí  stauan  pareció  que  no  se  fues- 


*  Catharina  Austríaca,  Caroli  V  sóror. 

*  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 


Epist.  8.-26  JUNii  1557  377 

se,  porque  los  animaua  estrañamente  su  buen  ánimo,  se  estuuo 
allí  hasta  que  acabó  de  spirar.  Entonces,  llegándose  a  él  con  mu- 
cha reuerencia,  le  besó  la  mano,  y  fuesse.  Murió  a  los  ii  de  Ju- 
nio, la  postrera  hora  del  viernes,  día  de  San  Barnabé,  que  es  a 
las  12  de  la  noche. 

Quánto  aya  sentido  este  reyno  la  muerte  de  tan  excellente 
príncipe,  claro  se  vee,  pues  demás  de  ser  muy  cathólico  y  verda- 
dero christiano,  tenían  todos  en  él,  señor,  padre  y  socorredor  de 
sus  necessidades;  y  tanbién  por  no  le  quedar  otro  heredero,  sino 
vn  niño  de  menos  de  tres  años  y  medio  que  juraron  por  rey  el 
miércoles  siguiente 

Acá  lo  hemos  encomendado  a  Dios  diziéndole  cada  sacerdote 
ginco  missas,  y  cada  hermano  las  horas  de  defunctos  ginco  ve- 
zes.  Si  a  V.  R.  pareciesse  que  se  hiziesse  lo  mismo  en  todas  las 
partes  de  la  Compañía  bien  lo  merege,  gierto,  el  amor  que  a 
nuestro  bienauenturado  P.  Mtro.  Ignagio  tenía,  y  lo  que  ha  he- 
cho por  el  augmento  desta  su  religión,  assí  en  estos  sus  reynos, 
como  en  las  Yndias  y  gentilidad. 

Y  por  aora  no  más.  Dénos  el  Señor  a  todos  su  gracia  para 
sentir  y  enteramente  cumplir  su  diuina  voluntad.  De  Lisboa  26 
de  Junio  1557. 

Indigno  e  ynútil  hijo  de  V.  R., 

f  Torres,  f 

InscripÜo.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Mtro.  Diego  Laynez,  vicario  general  de  [la  Compañía]  de 
Ihu.  En  Roma.  2.*  via. 

Sigilli  vestigium. 

*  Sebastianas  I,  patre  Joanne  IV  vita  functo,  matre  vero  Joanna  Au- 
stríaca, Caroli  V  filia,  2o  Januarii  I554,  priraam  lucem  aspexerat.  PoLAN- 
CUS,  Chron.,  IV,  544. 

'    Vida  Lainii  Monum.,  II,  36o. 


378 


Lainii  monumenta 


9 

PATER  GUNDISALVUS  VAZ  DE  MELO 
PATRI   JACOBO  LaINIO 

OLISIPONE  26  JUNII  1557 

De  morte  Joannis  III,  ac  de  spe  benevolentiae  quatn  in  Societateni  habe- 
bunt  regni  moder atores. — De  collegio  conimbricensi,  deque  ejus  insti- 
tutis,  fabrica,  reditibus. — Collegium  eborense,  cui  javet  admodum  car- 
dinalis  infans. — Status  collegii  olisiponensis,  et  domus  Sti.  Rochi. — 
Exspectantur  nuncii  de  futuris  Societatis  comitiis. — Se  viceprovincia- 
lem  electum. 

f  Jhus.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi. 
Después  que  tornamos  de  Alcalá,  de  donde  se  scriuió  a  V.  R. 
todo  lo  que  passaua  ^,  creo  que  hasta  aora  no  ha  auido  lugar 
para  poder  hazello.  Las  causas  son  las  vniuersales  de  guerras 
y  otros  impedimentos. 

Lo  que  después  acá  ha  passado  en  esta  prouincia,  es  averse 
nuestro  Señor  seruido  de  lleuar  a  nuestro  rey  *,  y  nuestro  pa- 
dre, desta  vida  para  su  gloria,  según  lo  creemos  y  lo  que  sus 
obras  y  virtud  hasta  aora  declararon.  Murió  a  los  ii  deste  Junio 
de  1557,  de  vna  enfermedad  con  que  biuió  menos  de  dos  días. 
Halláronse  presentes  a  su  muerte  el  P,  Dr.  Torres  y  el  P.  Luys 
Gongález.  Las  más  particularidades  suyas,  ellos  las  scriui- 
rán  a  V.  R.  \ 

La  Compañía,  puesto  que  en  lo  temporal  perdió  mucho  en 
perder  padre  que  tanto  de  corazón  y  entrañas  la  amaua,  tenemos 
speranpa  en  Dios  nuestro  Señor  que  los  que  en  el  régimen  del 
reyno  succeden  no  la  amarán  menos.  Porque  son,  la  rey  na  *,  que 
aora  se  tiene  del  todo  entregada  a  la  Compañía,  teniendo  por  con- 
fessor  al  Padre  doctor     y  el  cardenal  infante  *,  cuya  virtud  y 

'  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  3  ff.,  16-18  (132-135). 

*  Cf.  hoc  Suppl.,  epist.  5. 
'  Ibid.,  annot,  9  et  10. 

*  Joannes  III. 

'  Vide  praecedentem  epistolam. 

*  Catharina  Austríaca,  Joannis  III  vidua. 
'  P.  Michaél  Turrianus. 

*  Henricus,  Joannis  III  frater,  archiepiscopus  eborensis. 


Epist.  9.-26  JuNii  1557  379 

desseo  de  fauoreger  a  la  Compañía  son  tan  grandes  como  V.  R. 
tendrá  por  sus  obras  experimentado.  Y  si  algunos  grandes  del 
reyno  huuieren  de  entrar  en  este  gouierno,  stan  todos  tan  affi- 
donados  a  la  Compañía,  que  con  mucha  razón  se  puede  sperar 
auer  de  fauorecella.  Nuestro  Señor  por  su  bondad  ordene  lo  que 
más  fuere  para  su  gloria  y  seruicio. 

Quanto  al  particular  de  la  Compañía,  en  el  collegio  de  Coym- 
bra,  passando  por  él  el  Padre  doctor,  a  la  buelta  de  Alcalá,  dexó 
por  rector  al  P.  D.  Ignacio  de  quien  tendrá  V.  R.  información 
por  otras  vías.  Quedó  tanbién  Miguel  de  Sousa  por  rector  del  co- 
llegio antiguo  donde  aora  stan  solamente  los  theólogos  y  al- 
gunos nouicios,  y  otros  hermanos  mal  dispuestos,  por  ser  el  sitio 
mejor  y  más  sano.  Pero  queda  todavía  la  superintendencia  dél  al 
P.  D.  Ignacio,  siendo  rector  del  collegio  de  las  artes. 

El  número  de  los  hermanos  que  en  estos  collegios  stan  entre 
todos,  es  C. 

En  lo  spiritual  van  todos  bien,  y  creo  que  gran  parte  de  hazer 
nuestro  Señor  esta  merced  más  ampia  de  lo  que  hasta  aquí  la  te- 
nía hecha,  fué  la  industria  del  P.  Luys  Gonpález  con  introduzir 
las  constituciones  de  essa  bendita  casa. 

Acerca  de  los  edeficios  deste  collegio  de  Coymbra,  antes  que 
el  rey  muriesse,  le  auía  hecho  merced  de  quatro  myll  ducados 
para  passar  con  la  obra  adelante.  Estos,  por  star  en  Castilla,  no  se 
podrán  auer  tan  fácilmente;  mas  todavía  auerse  han. 

Para  el  assiento  y  perpetuidad  de  las  rentas  deste  collegio,  an- 
tes que  su  alteza  muriesse,  auía  hecho  llamar  aquí  vn  doctor 
principal  de  la  vniuersidad  para  que  con  él  y  con  otros  que 
para  esto  tenía  determinados,  se  tratassen.  Aora,  por  su  muerte, 
quedó  esto  en  abierto.  Plazerá  a  nuestro  Señor  que  por  estotra 
vía  lo  remediará.  Y  esperamos  en  el  mismo  Señor  que  sea  con 
mucha  satisfación  de  todos,  y  bien  y  prouecho  de  la  Compañía. 
Esto  es  quanto  al  collegio  de  Coymbra, 

*    P.  Ignatius  Acevedus. 

De  duplici  conitnbricensi  collegio  cf.  Polancum,  Chron.,  VI,  710 
et  seqq. 

"    Antonias  Pinerus,  de  quo  ibid.,  V,  561,  589. 


38o  Lainii  monumenta 

En  el  collegio  de  Éuora  está  por  rector  el  P.  D.  León  que 
también  se  ocupa  en  leer  vna  lectión  de  casos  de  consciengia 
cada  día.  En  este  collegio  ay  30  hermanos,  de  los  quales  los  seys 
son  lectores,  quatro  de  humanidad,  y  vno  de  artes;  y  el  P.  Dom 
León,  casos.  Doze  studian,  y  los  otros  son  nouicios  y  siruen. 
En  este  collegio  de  Éuora  está  vn  hermano  que  se  llama  Perey- 
ra,  el  qual  ha  muchos  días  que  es  tentado  de  la  vocación,  y  se- 
gún se  presume,  y  él  lo  tiene  dado  a  entender,  no  falta  quien  allá 
le  negocia  dispensación  de  sus  votos.  Si  por  ventura  este  nego- 
cio viniere  a  noticia  de  V.  R. ,  parece  que  sería  conueniente  tra- 
bajar por  lo  impedir,  porque  tiene  partes  para  seruirse  nuestro 
Señor  dél  en  la  Compañía.  Es  muy  antiguo  en  ella,  y  tiene  casi 
acabado  su  studio. 

El  cardenal  infante  es  tan  afficionado  a  este  collegio,  que  \o 
más  del  tiempo  que  está  en  Éuora,  está  en  él ,  y  algunas  vezes- 
duerme  allí,  y  haze  pláticas  a  los  hermanos,  en  las  quales  los 
exorta  a  la  virtud  y  al  instituto  de  la  Compañía.  Quiere  susten- 
tar en  este  collegio  40,  y  ya  stuuieran  allí,  si  la  tierra  lo  pudiera 
suffrir,  porque  en  este  tiempo  es  muy  enferma  y  peligrosa.  Spe- 
ramos  por  los  principios  de  studio  deste  año  que  viene,  en  el 
qual  se  cumplirá  este  número.  Ya  ha  muchos  días  que  tuuiera 
renta  perpetua  para  este  número,  si  no  succedieran  los  impedi- 
mentos que  V.  R.  allá  sabrá,  por  auer  ay  acontescido.  Mas  creó 
continuamente  le  augmentará  nuestro  Señor  sus  desseos  hasta 
le  dar  oportunidad  para  en  esto  le  seruir  como  dessea. 

En  el  collegio  de  Santo  Antón  desta  ciudad  de  Lisboa  está  por 
rector  el  P.  Francisco  Anrríquez.  El  número  de  los  hermanos 

:  Los  que  leen  humanidades  son  seys,  y  los  demás  se  oc- 

cupan  en  confessar  y  studiar,  y  en  el  seruicio  de  casa.  Lo  spiri- 
tual  dellos  va  bien,  bendito  sea  nuestro  Señor.  Su  sustentación 
es  de  vna  limosna  que  el  rey  les  hazía  cada  año,  y  la  ciudad,  y 
otro  poco  que  ellos  se  tenían.  Speramos  en  Dios  nuestro  Señor 


a    Spatium  vacuutn  in  ms. 


"    P.  Leo  Henriquius. 


Epist.  9.-26  JuNii  1557  38i 

que  también  con  la  muerte  del  rey  esto  no  falte.  Y  de  todo  lo 
que  passare  informaré  a  V.  R. 

En  esta  casa  de  Sant  Roque  stamos  aora  XXVI  personas, 
de  las  quales  los  ^honze  son  sacerdotes,  que  se  occupan,  los  cin- 
co en  predicar,  y  los  demás  en  confessar  y  otros  exercicios  spi- 
rituales.  Mas  es  tan  grande  esta  ciudad  y  la  deuo9Íon  della  a  la 
Compañía,  que,  aunque  fuessen  muchos  más,  no  se  podría  satis- 
fazer  los  exer^igios  particulares;  y  lo  que  nuestro  Señor  por  ellos 
obra  vello  ha  V.  R.  en  las  quadrimestres.  Lo  que  acá  aora  se 
pretende  principalmente  en  todas  estas  cosas,  es  plantar  los  exer. 
ciclos  de  virtud  que  tenemos  sabido  que  enseñaua  nuestro  Padre 
de  santa  memoria.  Crea  V.  R.  que  el  prouecho  que  desto  se  saca 
parepe  bien  claro  auer  salido  de  tal  manantial. 

Estamos  hasta  aora  confusos  por  no  tener  de  V.  R.  nueuas, 
ni  recaudo,  de  lo  que  haremos  acerca  de  la  congregación  gene- 
ral, ni  tener  sabido  si  el  hermano  Baptista  que  el  P.  Francis 
co  y  los  demás  Padres  enbiaron  dende  Alcalá,  ha  llegado  a  uerse 
con  V.  R.,  del  qual  sabrá  las  particularidades  desta  prouincia  y 
de  las  demás.  De  la  misma  manera  staremos  perplexos  hasta  que 
sepamos  de  V.  R.  lo  que  quiere  que  hagamos. 

El  Padre  doctor,  por  el  trabajo  de  confessar  a  S.  A.,  y  creo 
tanbién  por  la  indisposigión  del  P.  Luys  Gongález  que  estos  días 
fué  grande,  y  aun  aora  dura,  quiso  que  me  occupasse  en  enten- 
der en  las  cosas  de  la  Compañía  desta  prouincia.  De  la  virtud  de 
la  obediencia  se  puede  sperar  ser  algo  para  ello,  aunque  de  mis 
partes  naturales  tenga  perdida  toda  speranga. 

Dénos  el  Señor  a  todos  sentir  su  santa  voluntad  y  fuergas 
para  en  todo  la  cumplir.  De  Lisboa  26  de  Junio  1557. 

D.  V.  R.  indigno  sieruo  y  hijo  en  X.", 

t 

GONCALO  VaAZ. 

t 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 

h    Ion  ms. 

"    Domus  professorum  olisiponensis. 

"    Joannes  Bta.  Ribera.  Suppl.,  epist.  5. 


382 


Lainii  monumenta 


P.  Mtro.  Diego  Laynez,  vicario  general  [de  la  Com]pañía  de 
Ihus.  En  Roma.  2.*  vía. 

Alia  manu.  R.***  a  los  ii  d'  Octubre. 

Sigilli  vesügiiim. 

10 

PATER  GUNDISALVUS  VAZ  DE  MELO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  39  JUNH  I557  ^ 

Quo  modo  sodales  collegiorum  conimbricensis  atqite  eborensis  defuncto 
Joanni  111  parentarint. — Interrognt  utrum  collegii  olisiponettsis,  an 
potius  doinus  professorum  ministeriis  occurrendum  sit;  aliaque  dubia 
de  collegiis  proponit. — De  eleemosynis  erogandis  ex  nostris  reditibus. 

f  Jhus.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  Christi  etc. 
Después  de  tener  scripta  otra  carta  a  V.  R.,  en  que  le  daua  infor- 
ma9Íón  del  stado  de  la  Compañía  en  esta  prouingia  succedie- 
ron  los  casos  que  aora  en  esta  apuntaré,  de  que  parece  que  tene- 
mos necessidad  de  resolución  de  V.  R. 

Sabida  la  muerte  del  rey  en  Coymbra,  nuestros  Padres, 
considerando  la  obligación  que  la  Compañía  toda  le  tenía,  deter- 
minaron de  dar  muestras  deste  cognocimiento  con  señales  exte- 
riores. Y  assí  le  hizieron  las  honrras  desta  manera.  El  día  antes 
de  las  honrras  a  la  tarde,  juntos  la  mayor  parte  de  los  Padres  con 
los  hermanos  que  para  ello  podían  ayudar,  rezaron  bísperas  de 
defuntos  en  tono,  cun  tener  delante  vna  tumba  de  razonable  al- 
tura, y  la  yglesia  toda  toldada  de  paños  negros  con  muchas  an- 
torchas y  velas.  Otro  día  por  la  mañana  comentaron  sus  missas, 
haziendo  responsos  junto  a  la  tumba.  Después  dixeron  vna  missa 
entonada,  a  que  los  otros  respondían.  Esto  se  hizo  sin  consultar- 
lo con  el  Padre  doctor  E  lo  mismo  hizieron  en  el  collegio  de 
Éuora.  Huuo  en  este  officio  prédica.  Y  porque  esto  parece  des- 

'  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  2  íf.,  19,  20  (291-292). 

-  Vide  praecedentem  epistolam. 

*  Joannes  III. 

*  P,  Michaél  Turrianus,  provincialis. 


Epist.  10.— 29  JUNii  1557 


383 


uiarse  .algún  tanto  de  lo  que  nuestro  Padre  de  santa  memoria 
nos  mostró,  pare9Íó  deuer  consultar  con  V.  R.  lo  que  en  otros 
casos  semejantes  se  deue  hazer,  y  si  estos  Padres  excedieron  en 
lo  que  hizieron,  o  no.  Porque  tratando  el  mismo  caso  con  el  Pa- 
dre doctor,  y  Padre  Luys  González  \  dubdaron,  porque  de  vna 
parte  parepe  que  no  nos  conceden  tanta  licengia  las  Constitugio- 
nes,  y  de  otra  está  la  obligagión  de  este  buen  rey  (que  Dios  ten- 
ga en  su  gloria)  pidiendo  mucho  más 

En  esta  giudad  (como  V.  R.  sabe)  está  esta  casa  de  Sant  Ro- 
que y  el  collegio  de  Santo  Antón,  en  las  quales  casas  están 
tantos  Padres  y  hermanos,  quantos  buenamente  pueden  ser  sus- 
tentados en  ellas.  En  cada  vna  de  las  partes  ay  obligaciones  a  que 
acudir;  porque  a  la  casa  acude  la  principal  gente  desta  giudad  y 
gran  número  de  pueblo  a  confessiones  y  a  otros  exercicios  spiri- 
tuales.  El  collegio  tiene  obligagión  de  confessar  los  studiantes  y 
otra  mucha  gente  que  allí  acude,  a  la  qual  no  pueden  satisfazer, 
por  no  auer  sacerdotes  que  basten.  Parege  acá  a  algunos  que  se 
dexe  de  satisfazer  con  las  obligaciones  de  casa,  por  se  acudir  a 
las  del  collegio;  y  porque  la  cosa  es  dubdosa,  y  a  otros  parege  lo 
contrario,  susténtasse  agora  vna  necessidad  y  otra  como  *  mejor 
se  puede  hasta  saber  lo  que  a  V.  R.  en  esto  parece. 

En  el  collegio  de  Coymbra  leen  aora  maestros  insignes,  a  lo 

a    con  ms. 

^    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

'  Sanctus  legifer  Ignatius,  Const.,  p.  IV,  c.  I,  §  4,  nihil  certe  de  pompa 
funeris,  sed  tantum  id  praecipit,  ut  «cum  ex  hac  vita  [quicumque  fandato- 
res]  excesserint..,  per  totam  Societatem  singuli  sacerdotes  ter  Sacrum  pro 
animabus  illorum  faciant...  caeteri  omnes  ad  eamdem  illam  intentionem 
orare  debent».  Ñeque  aliud  Lainius  sodalibus  injunxit  pro  [Ferdinando  I, 
aut  pro  Joanne  lil,  fundatoribus,  ac  de  Societate  optime  meritis.  Cf.  supra, 
epist.  2128;  tum  Lainii  Monum.,  II,  360.  Vtrum  vero  P.  Gundisalvi  quaesi- 
to  responderit,  necne,  prorsus  ignoramus.  Equidem  nos  responsum  nullum 
vidimus.  Animus  potius  inclinat  ut  credamus,  decidendam  rem  futurae  con- 
gregationi  generali  primae,  mox  cogendae,  tradidisse,  quae  quidem  dec.  120 
haec  statuit  «posse  [exsequias]  celebrari  in  morte  Principum  fundatorum, 
vel  de  Societate  bene  meritorum,  in  nostris  ecclesiis...  et  id  nostro  modo 
simplici,  absque  pompa  feretri  cum  facibus». 

'    Domus  professorum. 


384  Lainii  monumenta 

menos  el  de  la  primera,  2.*,  y  3.*  de  humanidad  ^  E  comienga 
este  año  que  viene  el  curso  vn  Padre  que  este  passado  acabó 
otro  en  esta  facultad,  insigne  persona  y  de  mucho  crédito  en  la 
vniuersidad  ®.  Y  el  P.  Luys  Gonpález  es  de  parecer  que  estos  no 
los  quiten  de  leer,  a  lo  menos  por  algún  tiempo,  que  no  puede 
ser  menos  de  tres  o  quatro  años.  Dudo  desto  sy  es  conforme  a  la 
voluntad  de  V.  R.,  porque,  aunque  acrediten  las  schuelas,  ympí- 
dese  poder  otros  yr  adelante  en  las  letras  succediendo  en  su  lu- 
gar. Y  estos  que  tienen  partes  para  otras  cosas  mayores  quedan 
impedidos  con  estas  menores.  V.  R.  me  mande  dezir  en  esto  lo 
que  le  pare9e  y  quiere  que  se  haga. 

El  P.  Luys  Gongález  este  tiempo  passado  introdució  ^  vn 
exercicio  prouechoso  de  letras  en  estos  coUegios  de  Lixboa  e 
Coymbra,  que  acá  llaman  premios.  El  stilo  y  processo  dello  en 
esta  quadrimestre  de  Santo  Antón  se  verá,  y  por  las  leyes  que  en 
Coymbra  se  hizieron  dallos.  Y  porque  entendí  que  esta  costumbre 
no  hera  de  esse  coUegio,  ni  enbiada  por  nuestro  Padre,  de  santa 
memoria,  dubdé  della,  y  tanbién  por  no  ser  conforme  a  las  re- 
glas de  los  studios,  ni  dellas  se  sacar  este  tal  exergigio.  V.  R.  vea 
lo  que  en  esto  le  parece,  y  assí  nos  lo  scriua,  porque  hasta  que 
sepamos  su  pareger,  no  se  mudará  nada  de  lo  que  el  P.  Luys 
González  assentó 

Las  tierras  de  Sam  Fins,  donde  están  aquellos  monesterios 
del  collegio  de  Coymbra,  son  muy  myseras  y  pobres;  y  la  renta 
que  dellas  tiene  el  collegio  es  muy  grande,  porque  son  perca  de 
dos  mili  ducados,  fuera  lo  que  se  ha  de  auer  en  adelante  en  va- 
cando algunas  otras  iglesias.  Acuden  muchos  destos  pobres  ve- 
zinos  a  pedir  limosnas  a  estos  monesterios.  El  P.  Nadal  quando 

b    Sic  ins.,  pro  introdujo.  ^ 

*  P.  Emmanuel  Alvarezius,  auctor  celeberrimi  operis  «De  ínstitutione 
grammatica». 

'  P.  Petrus  Perpinianus,  qui  paulo  post,  humaniores  litteras  cum  sum- 
ma  laude  in  collegio  romano  docuit. 

*"  Praemiorum  usus,  etsi  non  ipso  coUegii  exordio,  ast  cito  certe  in  col- 
legio romano  invaluit.  Cf.  v.  gr.  Monumenta  paeda^ogica,  371-372;  Polanci 
Complementa,  I,  496. 


Epist.  II.  — 14  JULii  1557  385 

por'aquí  passó,  dexó  assentado  que  se  diessen  diez  hanegas  de 
pan  de  limosna  en  todo  el  año.  Parepió  a  algunos  Padres  ser 
muy  poca  limosna  esta  para  la  pobreza  de  la  gente,  y  para  la  ren- 
ta que  della  tiene.  Todavía  no  osé  hazer  en  esto  nada  sin  V.  R. 
lo  mandar. 

Por  aora  no  más.  Dénos  el  Señor  a  todos  sentir  su  santísima 
voluntad  y  fuerza  para  en  todo  la  cumplir.  De  Lisboa  29  de  Ju- 
nio 1557. 

Indigno  sieruo  y  hijo, 

GoNCALO  Vaaz. 
Alia  manu.  R.<**  a  los  ii  de  Octubre. 
Sigilli  vesiigium. 

il 

PATER  GUNDISALVUS  VAZ  DE  MELO 

PATRI   JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  14  JULII  1557  ^ 

De  casibiis,  ut  vocant,  reserjiatis  quibusdam.  —  Collegiortnn  conimbricensis 
et  olisiponensis  reditus, 

f  Ihus.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Gratia  et  pax  Chri- 
sti.  A  los  29  del  passado  ^  screuí  a  V.  R.  por  dos  vías,  scilicet, 
por  vía  de  Flandes,  y  por  la  de  Valladolid;  donde  le  daua  qüenta 
del  stado  de  la  Compagnía  aora  en  estas  partes,  y  de  algunas 
otras  cosas  que  entunges  se  offrecieron,  de  que  parecía  ser  neces- 
sario  auisar  a  V.  R.  Y  por  auer  tan  poco  tiempo  que  esto  se  hizo, 
no  ay  más  de  que  dar  auiso  que  desto  que  después  acá  nos  oc- 
curre. 

El  P.  Luys  Gongález  ^  truxo  de  Roma  giertos  casos  reseruados 
a  los  superiores  de  la  Compagnía.  Hasta  su  venida  no  se  sabía 

'    Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  2  ff. ,  nn.  23,  24  (295). 
^    Vide  praecedentem  epistolam. 

*  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  qui  anno  1553  Romam  venerat, 
anno  1555  in  Lusitaniam  regreditur.  Monum.  Ignat.,  ser.  4.*,  I,  156-157. 
Casus  reservati,  quos  secum  attulisse  dicitur,  illi  fortasse  sunt,  de  quibus 
ibid.,  484.  Denique,  etsi  provinciae  certe  praepositus  non  esset,  ast  vices 
provincialis  egerat.  PoLANCUS,  Chron.,  VI,  17,  739,  746, 

Lainii  monüm. -Tom.  vni.  25 


386 


Lainii  monumenta 


dellos;  y  después,  como  él  no  traya  obedienpia  para  que  se  guar- 
dassen,  ni  en  el  tiempo  que  le  comittieron  el  cargo  de  la  pro- 
uingia  los  mandó  guardar,  dúdasse  aora  de  hazello  sin  parecer  de 
V.  R.  Vea  lo  que  en  ello  manda,  y  assí  se  hará. 

El  assiento  del  collegio  de  Coymbra  aora  me  parege  que  se 
determinará  del  todo.  Porque  como  la  reyna  *  tiene  el  cargo  de 
todo  el  gouierno  del  reyno,  y  nuestro  Señor  le  tenga  dado  tanto 
zelo  de  en  esto  le  seruir,  no  dexará  de  executallo,  y  ya  aora  se 
va  sintiendo  el  amor  que  nuestro  Señor  le  tiene  dado  a  la  Com- 
pagnía.  Porque  en  el  tiempo  en  que  parege  que  el  mundo  pedía 
muestras  de  sentimiento  por  los  trabajos  passados,  comengó  de 
entender  en  applicar  vn  raonesterio  al  collegio,  vltra  de  las  ren- 
tas que  tenía,  y  de  las  que  por  la  vía  de  la  vniuersidad  se  le  avrán 
de  dar.  Y  porque  desto  el  P.  Luys  González  ha  de  screuir  más 
largo  a  V.  R.,  no  lo  scriuo  yo  más  largo.  Solamente  hazerle  sa- 
ber que  tenemos  mucha  razón  todos  de  dar  gracias  a  N.  Señor 
por  el  medio  que  tiene  enseñado  al  P.  doctor  *  de  negociarse 
esto;  porque  no  entendiendo  sino  en  lo  que  toca  al  spíritu  de 
S.  A.  y  al  bien  de  su  ánima,  ella  da  de  sí  estotros  fructos,  de  que 
se  puede  sperar  ser  nuestro  Señor  muy  seruido. 

Aora,  vltra  desto,  despachó  vnos  500  para  comprar  vna 
heredad  junto  desta  casa  de  Sant  Roque,  en  la  qual  entra  parte 
de  su  edefigio.  Este  dinero  auía  mucho  tiempo  que  el  rey  trataua 
de  dárnoslo,  y  no  se  acabaua  de  despachar.  Speramos  también 
en  nuestro  Señor  que  el  collegio  de  Santo  Antón  sea  aora  dotado. 

Vna  persona  deuota  nuestra  quiere  aora  hazer  donagión  al 
collegio  de  Santo  Antón  de  vna  heredad  que  vale  3.000  V°%  y  ya 
fuera  hecha,  si  no  huuiera  vn  poco  de  impedimento.  Mas  muy 
presto,  con  ayuda  de  nuestro  Señor  se  acabará. 

En  la  Compagnia  no  ha  succedido  de  nueuo  cosa  de  que  se 
pueda  avisar  a  V.  R.  Stan  en  los  collegios  todos  bien:  proceden 
secundum  statuta  et  regulas  nostrae  Societatis.  Hasta  aora  no 
han  venido  naos  de  India,  mas  stamos  sperando  cada  día  por 

*  Catharina  Austríaca,  vidua  Joannis  111  regis,  qui  paulo  ante  piissime 
in  Domino  quieverat.  Cf.  Suppl.,  epist.  8. 

*  P.  Míchael  Turrianus,  reginae  confessarius. 


EpIST.  12.  — 15  JULIl  1557  387 

ellas.  Como  vinieren,  embiaremos  a  V.  R.  las  cartas  y  nueuas 
que  nos  truxeren. 

Denos  el  Señor  a  todos  su  santísima  gracia  para  sentir  y  ver- 
daderamente cumplir  su  diuina  voluntad.  De  Lixboa  XIIII  de  Ju- 
Uio  1557.  El  P.  Dr.  no  scriue  por  auer  tan  poco  que  lo  hizo  y  no 
occurrille  alguna  particularidad. 

De  V.  R.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor, 

Gonzalo. 

t 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo,  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Mtro.  Diego  Laynez,  [vicario  gene]ral  de  la  Compañía  de 
Ihus.  En  Roma,  i.*  vía. 

Manet  sicrillum. 

12 

JOANNES  GERARDINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LEODIO  15  JULII  1557  ^ 

Societatis  collegium  condi  Leodii  exoptat;  ubi  et  necessitas  nostrorum  ¡10- 
ntiniiin  urget,  et  de  eis  falsus  rumor  percrebuit;  quem  Societatis  amici 
diluere  conantiir. — Dúos  e  Societate  sacerdotes  Leodtum  mitii  poscit. — 
Dum  hi  messem  colligent,  coUegii  aedijicium  exstruefur. 

IHS.  Pax  Christi,  Admodum  Rde.  in  Christo  Pater  praepo- 
site,  Ad  B.  M.  Ignatium  Loyolam,  piae  memoriae,  alias  scripse- 
ram  de  mittendis  ad  nos  aliquot  vestrae  Societatis  alumnis,  Nunc 
demum  in  eo  desiderio  perstans,  non  modo  hoc  ipsum  efflagito, 
sed  etiam  primores  hujus  ciuitatis  quamplurimi.  Modernus  epi- 
scopus  ^  optime  erga  Societatem  est  affectus,  nuncque  de  instau- 
randis  studiis  Leodii  cogitat;  proinde  Societatis  amici,  quorum 
haud  est  exiguus  numerus,  in  ea  sunt  sententia,  vt  rerum  princi- 
pio dúo  ex  vestris  ad  nos  ablegentur.  Populus  satis  est  vestriin- 
stituti  ignarus,  chymeras  nescio  quas  de  uobis  confingit.  Rumor 


1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  185,  2  ff.,  nn.  146,  147,  ant.  377. 
*    Robertusde  Bergis.  Van  Gulik-Eupel,  Hierarc.hia,  III, 


388 


Lainii  monumenta 


falsus  ea  refert,  a  quibus  estis  plurimum  alieni.  Nos  uerbis  qui- 
bus  possumus,  factis  etiam,  apud  omnes  Societatem  commenda- 
mus,  eamque  probamus.  Ratione  vestri  instituti  explicata,  üli 
omnes,  quibuscum  sermo  incidit,  in  nostram  sententiam  pertra- 
huntur,  probant,  laudant  insti[tu]tum  longe  omnium  sanctissi- 
mum.  H  )C  autem  reliquum  est,  cum  omnium  fere  animi  in  ve- 
stram  Societatem  sint  propensi,  ut  ad  nos  dúo  veniant.  Studio 
omnes  efferuntur  uidendi  opera,  quae  a  uestris  proficiscuntur, 
nec  uidentur  prius  de  coUegio  quicquam  decernere  velle,  quam 
fructus  emanarint  aliquot,  qui  vberrime  a  vestris  exoriuntur.  Non 
dubium  est  vbi  episcopus,  nostri  cleri  ea  uiderit,  quae  ut  intelli- 
gat  curamus,  quin  sit  breui  temporis  curriculo  coUegium  amplis- 
simum  donaturus  vestrae  Societati.  Vir  enim  pius  est,  et  docto- 
rum  uirorum  simul  et  proborum  mecaenas  vnicus.  Interea  tem- 
poris dum  hic  vestri  colligent  messem,  sedulam  operam  dabimus 
ut  aedificetur  collegiutn,  deque  eo  studiosissime  apud  principem 
agemus.  Cuperem  vtrumque  esse  sacerdotem,  vel  qui  breui  pos- 
sit  initiari  apud  nos,  nec  etiam  linguae  patriae  ignarum;  siqui- 
dem  assidui  erunt  in  audiendis  confessionibus,  concionabuntur 
saepius.  Legere  semper  ipsis  integrum  erit  aliquid,  uel  in  sacris, 
uel  in  prophanis.  Oro  atque  obsecro  T,  R.  ut  hoc  quam  citissi- 
me,  si  quo  modo  fieri  poterit,  transigatur,  ne  fructus  qui  manent 
nos,  subducantur:  res  cum  ipsa  loquatur,  non  est  quod  ea  de  re 
plura  scribam.  Máxima  spes  est  de  collegio.  Salus  leodiensium 
(ut  est  in  omnium  ore)  in  vestra  Societate  est  reposita.  Etiam 
atque  etiam  Dominum  oro,  ut  mei  oculi  id  possint  aliquando  in- 
tueri,  quod  mirum  in  modum  efflagito.  In  me  omnem  eorum  curam 
recipio.  Interim  effectum  dabo  vt  omnia  sint  commoda,  habitatio 
haud  erit  tumultuosa,  locus  amoenus  et  salubris,  expositus  con 
templationi  coUium  uiniferorum,  faciam,  inquam,  vt  honestissime 
pro  Societatis  more  uiuant.  Ipsi  animarum,  ego  corporis  curam 
geram,  vt  ualentes  probé,  referant  Christo  centesimum  fructum. 
Bene  uale,  et  nostri  in  precibus  ac  sacrificiis  memineris.  Leodii  in 
bartholomeiano  gymnasio,  idibus  Julii  anno  supra  M.DLVII 


Lainii  responsum  vide  in  vol.  II,  pag.  462. 


Epist.  i3.— 28  OcTOBRis  1557  389 

Ex  mandato  patris,  Gerardi  Gerardini,  cui  per  aegritudinem 
scribere  haud  fuit  integrum,  T.  R,  seruus  indignus, 

JOANNES  GeRARDINUS. 

Inscriptio.  Reuerendo  in  Christo  Patri  Jacobo  Laynezio,  vi- 
cario generali  Societatis  Jesu,  amico  meo  plurimum  obseruando 
necnon  uenerando.  Roma.  Apud  S.  Marcum. 

Sigilli  vesUgmm. 

13 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

HISPALI  28  OCTOBRIS  I557  >. 

Jtinere  romano  impedito,  se  Complnio  in  Baeticam  perrexisse  ait,  ubi  de 
academia  biatiensi  agit. — Granatam  venit,  atque  Hispalim ¡  ttint  Tole- 
tum,  ubi  moritiir  frater  Bernardus,  caeteri  aegrotant. — Borgia  Lusi~ 
taniam  veniens  febri  corripitur.—De  spe  acquirendae  domus  collegio 
hispaleusi. — De  pecuniis  ex  Patris  Guzmán  haereditate  vendita  habitis 
et  Romam  missit. — Borgia  ex  Lusitania  Placentiam  se  conferre  co- 
gitat, 

f  Ihs.  Muy  Rdo,  Padre  nuestro  en  Chro.  La  summa  gragia 
de  Dios  nuestro  Señor  sea  siempre  en  el  alma  de  V.  P.  Auiendo 
de  partir  a  la  congregaQión  por  principio  del  Henero  pasado  los 
que  a  ella  destas  partes  auían  de  yr,  }'  siendo  llamados  por  el 
P.  Francisco  *,  el  P.  Dr.  Araoz  %  y  el  P,  Dr.  Torres  *,  y  yo  ^, 
en  Alcalá  donde  estuuimos  todos  con  su  R.  visto  el  sucesso  de 
los  tiempos  y  el  mandato  que  el  rey  auía  hecho  pregonar  sobre 
que  ninguna  persona  de  estos  sus  reynos  pasase  en  Roma,  pare- 
ció al  P.  Francisco  y  a  estos  PP.  que  no  hera  bien  partir  sin  con- 
sultarlo primero  con  V.  P.  Demás  de  que  el  nungio  appostólico  * 

'  Ex  autographo,  in  códice  Hisp.  p5,  2  ff.,  nn.  182,  l83  (327,  328). 

'  P.  Franciscus  Borgia,  generalis  in  Hispania  et  Lusitania  commissa- 
rius. 

'  P.  Antonius  Araozius,  castellanae  provinciae  moderator. 

*  P.  Michaél  Turrianus,  Lusitaníae  provincialis  praepositus. 

^  P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  Baeticae  provinciae  moderator. 

*  Sanctus  Franciscus  Éorgia,  III,  epist.  II2  et  Il3. 
'  Cf.  Suppl.,  epist.  5,  annot.  8,  9,  lo. 

*  Leonardus  Marini,  episcopus  laodicensis.  Sanctus  Franciscus  Bor- 
gia, III,  277,  annot.  4. 


390  Lainii  monumenta 

hizo  gran  instangia  con  su  R.  para  estoruar  en  aquella  sazón  la 
yda,  entendiendo  que  para  las  cosas  que  tocauan  a  la  santa  sede 
appostólica  importaua  acá  la  presencia  dealgunos  de  los  queauian 
de  yr  a  la  congregación,  y  significando  que  su  sanctidad  se  ter- 
nía  por  muy  más  seruido  que  en  tal  sazón  gesasse  la  yda,  como 
de  todo  se  dió  parte  a  V.  P.  con  el  hermano  Baptista  *,  y  creyen- 
do que  hasta  ver  la  respuesta,  que  se  pasaría  algún  tiempo,  pare- 
ció a  su  R.*  que  deuía  cada  vno  yr  a  dar  vna  vista  a  su  prouin- 
gia,  para  dexar  ordenado  en  ella  lo  que  más  en  el  Señor  nuestro 
conuiniese;  3'  traer  más  particular  relagión  de  las  nueuas  occu- 
rren9Ías  hasta  la  partida. 

Con  esto  se  partieron  los  Padres,  y  yo  me  vine  al  Andaluzía 
con  la  instructión  del  P.  Francisco  a  tratar  lo  de  la  vniuersidad 
de  Baega,  que  creo  por  caer  en- tan  ruines  manos  como  las  mías, 
no  ovo  effecto  Pero  porque  entienda  V.  P.  que  fué  obra  de 
nuestro  Señor  el  no  concluirse  aquel  negogio,  conuerná  para  su 
maior  gloria  y  seruicio  y  bien  de  la  Compañía  que  en  esa  corte  no 
se  trate  dél.  Porque  aunque  el  pontífice,  proprio  motu,  nos  hizie- 
se  la  gracia,  están  acá  las  cosas  en  vna  gierta  coyuntura,  que  en 
ninguna  manera  conuernía  por  aora  vsar  della.  Y  no  puedo  de- 
gender  a  más  particularidad  porque  el  negogio  es  bien  pesado,  y 
no  se  sufre  tratarlo  por  cartas.  Que  si  vn  tal  desuío  no  se  oviera 
offreQido,  confiara  en  el  Señor  nuestro  que  por  su  diuino  bene- 
plácito, y  por  los  medios  humanos  que  auía  offregido  para  la 
buena  conclusión  dél,  no  bastara  estoruo  alguno. 

Yo  me  partí  de  Baega  para  Granada,  auiéndome  detenido  el 
Sr.  obispo  en  Jaén  "  la  mitad  de  la  cuaresma  sobre  este  negocio, 
y  para  predicar  en  su  catredral  piertos  sermones  que  su  señoría 
me  pidió.  Detúueme  ansímesmo  dos  meses  en  Granada  por  aca- 
bar de  dar  orden  en  lo  que  tocaua  al  sitio  que  allí  auíamos  com- 
prado para  collegio,  y  también  en  algunas  cosas  tocantes  al 
Sr.  arzobispo      porque  me  auía  scripto  el  Padre  Dr.  Plapa 

*    Joannes  Bta.  Ribera.  Cf.  ibid.,  epist.  II5. 

De  hac  re,  cf.  ibid.,  pagg.  207,  287,  3l6,  annot.  I5;  Lain,  Motium., 
II,  607,  annot.  8.  "    Didacus  de  Tavera. 

**    Petrus  Guerrero.  P.  Joannes  de  la  Plaza. 


Epist.  i 3.— 28  OcTOBRis  1557  3^1 

rector  de  nuestro  collegio,  que  S,  Sría.  me  esperaua  con  algún 
deseo  para  entender  en  la  distribución  de  su  hazienda  en  vn  año 
tan  apretado,  en  que  determinaua  repartirla  toda  por  los  po- 
bres. 

Concluido  lo  de  allí,  vine  a  esta  gibdad  víspera  de  Corpus  X.', 
porque  después  que  me  auían  encargado  esta  prouin^ia  no 
auía  podido  visitar  este  collegio.  Y  aunque  auía  alguna  ne^essidad 
de  detenerme  por  algunos  días  para  dar  orden,  con  la  gracia  del 
Señor  nuestro,  cómo  oviese  casa  propria  de  la  Compañía,  atten- 
to  a  la  incommodidad  de  la  que  tienen  alquilada;  vínome  luego 
vna  obediencia  del  P.  Francisco  que  fuese  donde  estaua  su  R.*, 
para  acompañarle  en  la  jornada  que  auía  de  hazer  a  Portugal 
de  que  ya  su  R.*  avrá  dado  auiso  a  V.  P. 

Dexando  encomendado  el  negogio  de  la  casa  al  señor  inqui- 
sidor Carpió  que  es  el  que  toma  nuestras  cosas  por  proprias, 
de  quien  nuestro  Señor  ha  dado  gran  affictión  a  la  Compañía; 
partimos  desta  gibdad  para  Valladolid,  donde  nos  auía  de  espe- 
rar el  P.  Francisco,  el  P.  don  Hernando  Tello  y  yo,  que  también 
él  iua  por  obediencia  de  su  R.*,  y  el  hermano  Bernardo,  que  to- 
dos en  llegando  a  Toledo  caymos  enfermos  de  manera  que  nues- 
tro Señor  se  siruió  de  Ueuar  al  hermano  Bernardo  al  gielo.  Y  por 
auer  sido  bien  trabajosa  la  enfermedad  del  P.  don  Hernando 
Tello,  ha  quatro  meses  que  está  en  Toledo,  y  no  conualecido  de 
manera  que  se  puede  poner  en  camino,  avnque  por  la  bondad  de 
Señor  está  libre  de  la  enfermedad. 

A  mí  me  duró  poco;  y  ansí  me  partí  para  Jarandilla  donde 
el  P.  Francisco  me  estaua  esperando,  y  de  ay  proseguí  la  jorna- 
da con  su  R."  para  Portugal,  que  por  los  grandes  soles  que  su 
R.*  pasó  en  el  camino,  cayó  enfermo  de  calenturas  él  y  otros  dos 

"  Anno  1555,  provinciae  Baeticae,  a  P.  Ignatio  praepositus  fuerat  Bu- 
stamantius.  Monum.  Tgnat.,  ser.  I.",  X,  129;  POLANCUS,  Chron.,  V,  529. 

"   Jubebatur  nempe  P.  Franciscas  a  Carolo  V,  Catharinam,  Joannis  III 
nuper  vita  tuncti,  viduam  convenire;  ut  de  gravissimis  status  negotiis  ejus 
animutn  exploraret;  qua  de  re  cf.  Satictus  Franciscus  Borgia,  III,  epist.  123 
et  seqq.  Cf.  etiam  hujus  Supplementi  epist.  8  et  9. 
Michaél  de  Carpió. 

"    Oppidum  non  longe  a  Juste,  monasterio,  ubi  Carolus  V  versabatur. 


392  Lainii  monumenta 

que  iuan  en  su  compañía  la  mesma  noche  que  llegó  a  Éuora. 
•Fué  la  indispusigión  del  Padre  vnas  tergianas  de  tan  mala  mane- 
ra, que  le  pusieron  en  harto  estrecho  Después  vinieron  vnas 
cartas  deste  coUegio  a  su  R.*,  por  donde  fué  negessario  venir  yo 
aquí,  paregiéndome  que  ya  la  dexaua  quasi  libre  de  la  terpiana. 
Pero  fué  la  recaída  tal,  que  le  tuuieron  ya  por  muerto.  Gloria  a 
Dios  nuestro  Señor,  que  le  a  dado  entera  salud,  pues  espero  que 
siempre  será  para  su  mayor  gloria  y  seruicio. 

Siete  o  ocho  días  después  de  llegado  aquí  me  boluieron  vnas 
calenturas,  y  con  la  flaqueza  y  debilitación  que  me  auían  causa 
sado  los  continuos  y  largos  caminos,  siempre  fuy  invtil  3^  sin  pro- 
uecho,  y  aora  mucho  más.  Con  todo  esto  tratamos  por  las  vías 
possibles  con  toda  edificación  en  el  Señor  de  auer  casa,  y  espero 
en  su  diuina  bondad  que  la  avremos  presto  por  los  medios  que 
Dios  nuestro  Señor  ha  offrepido.  Entre  los  quales  el  principal  es 
que  vn  difunto  dexó  aquí  siete  mil  ducados  de  renta  para  que, 
pagadas  sus  deudas,  y  cumplidas  las  mandas  que  él  ordenó  en  su 
testamento,  pueda  vn  deudo  suyo  que  para  esto  dexó  nombrado, 
emplear  el  remanente  de  sus  bienes  en  las  obras  pías  que  le  pa- 
reciere. Créese  que  sobrará  mucho,  y  trátase  por  el  dicho  señor 
inquisidor,  y  otras  personas  de  authoridad,  amigos  y  deuotos  de 
la  Compañía,  que  se  emplee  parte  de  aquel  residuo  a  lo  menos  en 
comprarnos  casa  para  vn  coUegio,  ya  que  no  se  estendiese  a  doc- 
tarle;  porque  como  tuuiésemos  casa  propria,  la  gibdad  es  rica,  y 
déuese  esperar  en  nuestro  Señor  que  no  faltará  en  breues  años 
quien  la  dote. 

Yoescriuo  al  P.  Mtro.  Polanco  la  negessidad  que  ay  que  V.  P. 
nos  mande  embiar  con  toda  breuedad  vn  poder  del  P.  D.  Diego 
de  Guzmán,  conforme  a  lo  que  al  P.  Polanco  escriuo.  Entiendo 
de  la  negessidad  dése  coUegio  general  que  para  algún  reme- 
dio suyo  aprouechará  la  diligengia  que  en  enbiarle  se  pusiere, 
demás  de  la  que  ay  de  gertificar  a  las  gentes  que  la  Compañía  no 
trata  de  engañar  a  nadie,  y  darse  ya  alguna  occasión  a  juizio  si- 

"    PP.  Fernandus,  alias  Hernando,  Tello,  et  Dionysius  Vázquez. 
"    Cf.  Sauctus  Franciscus  Borgia,  III,  3lo, 
Collegium  Romanum  dicit. 


Epist.  i3. — 28  OcTOBRis  1557  i<)3 

nistro,  «aber  que  con  vn  poder  falto  me  auían  a  mí  dado  mil  y 
9Íent  ducados,  que  a  buelta  de  otros  se  embiaron  a  ese  collegio, 
de  la  hazienda  que  vendí  en  Baega  del  P.  don  Diego,  por  el  di- 
cho poder. 

He  dado,  en  summa,  razón  de  mis  caminos  a  V.  P.,  por  si 
acaso  mis  cartas  se  ovieren  perdido,  que  con  tanta  difficultad  en 
estos  tiempos  llegan  a  Roma:  entendiendo  ansímesmo  que  más 
particularmente  el  P.  Francisco  avrá  dado  cuenta  de  todo.  Su  R.* 
será  de  buelta  de  Lisboa  por  todo  el  mes  de  Nouiembre  en  Pla- 
senpia,  a  donde  después  de  venido  me  manda  yr,  dexando  lo  de 
aquí  en  orden  con  la  gracia  de  Dios  nuestro  Señor. 

Yo  he  miedo  a  la  salud  del  Padre  en  Plasengia,  porque  vn  in- 
uierno  que  estuuo  allí  se  agrauaron  mucho  sus  viejas  indispusi- 
9Íones,  y  le  acudieron  otras  de  nueuo  Ele  representado  por  le- 
tras la  salubridad  desta  prouingia  en  ynuierno;  y  la  señora  mar- 
quesa de  Priego  que  nos  es  madre  a  todos,  le  a  embiado  a  pe- 
dir con  instangia  que  se  venga  a  Córdoua  y  a  Seuilla.  Esperaría 
en  Dios  nuestro  Señor  que  no  oviese  hecho  su  R.*  más  proue- 
chosa  jornada  que  ésta.  Si  el  mandato  de  V.  P.  pudiese  llegar  a 
tiempo,  sería  solo  el  que  haría  al  caso. 

En  los  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  yo  en  particular  y  todos 
estos  sus  hijos  húmilmente  nos  encomendamos.  Denos  el  Señor 
su  gracia  para  sentir  y  enteramente  cumplir  su  sancta  voluntad. 
De  Seuilla  28  de  Octubre  1557  años. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BUSTAMANTE. 

Inscriptio.  f  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo, 
nuestro  P.  Mtro.  Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Je- 
sús. En  Roma. 

Alia  manu.  Rta.  14  di  Genn^ro  1558. 

Sigilli  vestigium. 

Lucem  his  afferet  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  241,  3oo-3oi,  3ll. 
Videndae  sunt  binae  Sti.  Francisci  epistolae,  quas.  Placentíae  Lainio 
dedit,  Novembri  et  Decembri  hujus  anni.  Ibid.,  nn.  128  et  129. 
Catharina  Fernández  de  Córduba. 


394  Lainh  monumenta 

14 

PATER  GUNDISALVUS  VAZ  DE  MELO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  5  DECEMBRIS  I557 

Borgia  Olisiponem  venit. — De  collegio  Sti.  Antonii  transferendo. — Ma- 
gistri  classium  infériorum  nimio  tentpore  in  tisdem  retinentur .  —  De 
ratione  celebrandi  officía  majoris  hebdoinadae.  —  De  collegii  eborensis 
fundatione. —  Regularían  visitatoris  et  provincialis  exempla  desideran- 
tur.  —  Dubinm  circa  parentalia  eorum,  qui  in  templo  Socieíatis  sepe- 
liuntur. — De  patriarcha  Aethiopiae  et  de  P.  Melchiore  Carnero.  —  Du- 
bium  circa  sacra  in  nostro  templo  a  sacerdotibus  externis  celebranda. 
—  Litterae  Indicas. — De  collegio  conimbricensi. 

f  Mu}'  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Gratia  et  pax  Christi  etc. 
Algunas  destas  cosas  tengo  scriptas  a  los  6  de  Nouiembre  a 
V.  P.  por  la  via  de  Flandes,  Aora  las  bolueré  a  traer  a  la  memo- 
ria a  V.  P.  junto  con  otras  que  después  succedieron. 

Los  días  passados  estuuo  aquí  en  esta  ciudad,  el  P.  Francis- 
co. Las  particularidades  que  aquí  trató  con  los  príncipes  sabrá 
V.  P.  por  otra  vía  *.  Solamente  esto  acordaré,  que  por  ventura 
los  que  a  V.  P.  scriuieren  no  se  acordarán  dello. 

El  collegio  de  Santo  Antón  está  en  vn  sitio  muy  trabajoso, 
assí  para  los  studiantes  que  han  de  oyr,  como  para  los  herma- 
nos que  en  él  posan.  Y  pareciendo  a  los  Padres  ser  conjectura 
para  se  poder  tratar  en  su  mudanga,  lo  trató  con  la  reyna  y  car- 
denal infante  \  Parecióles  bien,  y  assentaron  de  se  hazer.  El  si- 
tio más  conueniente  es  vno  que  está  muy  junto  a  esta  casa,  en 
lo  qual  se  trató  tanbién  con  SS.  AA.  Nuestro  Señor  ordene  des- 
to  lo  que  más  fuere  su  seruicio  y  gloria. 

Algunas  vezes  se  offreció  acá  esta  duda,  y  por  no  se  acabar 
de  determinar,  la  preguntaré  aora  a  V.  P.  para  por  su  parecer 
ser  en  esto  gouernados.  Ha[y]  algunos  maestros  en  estos  coUe- 
gios  que  ha  muchos  años  que  leen,  teniendo  partes  para  poder 

'    Ex  archetypp  in  códice  Lus.  6o,  3  ff.,  40-42,  prius  666-669,  576-579. 

*  Cf.  praecedentem  epist.,  antiot.  15. 

*  Catharina  Austríaca,  Joannis  III  vidua,  et  Henricus  frater  ipsius 
Joannis. 


Epist.  14.— 3  Decembris  1557  395 

subir  a  otras  sciencias  y  aprouechar  en  ellas  mucho.  Ay  muchos 
otros  que,  aunque  no  tienen  la  sufficiengia  que  éstos  aora  tienen, 
con  mucha  facilidad  la  podrán  tener.  Aunque  esto  fuesse  assí, 
hasta  aora  no  los  mudamos,  por  auer  algunos  a  quien  parece  ser 
más  apropósito  estar  éstos  leyendo,  por  no  andar  haziendo  mu- 
dangas  y  tener  la  cosa  más  assentada.  Los  inconuenientes  que 
desto  nagen  son  muchos.  Vnos  de  parte  de  los  mismos  maestros 
que  leen,  porque  se  enfadan  y  cansan  y  dizen  no  poder  por  tan- 
to tiempo  durar  en  aquel  trabajo.  Y  ay  también  de  parte  de  los 
de  fuera  porque  no  osan  entrar  en  la  Compañía,  diziendo  que  no 
quieren  ser  maestros  de  grammática,  pues  no  quitamos  della  a 
los  que  por  tanto  tiempo  la  han  leydo.  Vltra  desto,  también  se  im- 
pide el  prouecho  en  aquellas  facultades  de  otros  muchos  que  po- 
drían succeder  a  estos  maestros  antiguos,  y  hazerse  tan  doctos 
en  ellas  como  los  que  de  antes  las  leyan.  Holgamos  yamos  de  sa- 
ber acá  de  V.  P.  lo  que  en  esto  quiere  que  se  haga. 

El  P.  Francisco,  antes  que  desta  prouincia  se  fuesse,  dexó 
mandado  que  hiziéssemos  en  la  semana  sancta  el  offigio  de  tinie- 
blas con  todo  lo  demás.  Hasta  aora  siempre  hezimos  todo  lo  otro» 
sacando  esto  de  las  tinieblas,  y  como  no  tuue  tiempo  para  plati- 
car esto  con  el  P.  Francisco,  por  mandar  él  escreuírnoslo  de  Éuo- 
ra  a  tiempo  que  se  quería  yr,  quedó  sin  proponerle  las  dificulta- 
des que  teníamos.  Y  assí  lo  haré  aora  a  V.  P.  Si  la  congrega- 
ción se  ha  de  hazer  presto,  parece  que  hasta  entonges  se  deuía 
de  reseruar  esta  mudanga,  porque  no  se  determine  en  ella  cosa 
que  aora  innouamos  *.  Vltra  desto,  en  aquel  tiempo  son  los  Pa- 
dres todos  tan  ocupados  en  esta  prouincia  en  el  exergicio  de  pre- 
dicar y  confessar,  que  no  podrán  attender  a  esto  sin  mucho  de- 
trimento de  estotro.  Por  otra  parte  sabemos  hazerse  en  todos  los 
collegios  de  España.  V.  P.  vea  lo  que  es  más  gloria  de  Dios  nues- 
tro Señor  y  anísenos  dello. 

*  Congregatio  generalis  prima  nihil  de  hac  re  statuit.  Sed  P.  Ignatii 
constitutio,  P.  VI,  C.  III,  B,  luce  meridiana  clarior  erat;  nEodem  tono  [i.  e. 
suavi  et  simplici]  officium,  quod  tenebrarum  dici  solet,  cum  suis  caeremo- 
niis  in  Hebdómada  Sancta  feri  posset.))  Vide  praeterea  quae  Lainius  hac 
de  re  ad  rectorem  Vallisoleti  respondit,  apud  Lainii  Monum.,  VII,  3l4-3l5  , 
tum  Epist.  P.  Nadal,  II,  635, 


396  Lainii  monumenta 

El  P.  Luys  González  *  pienso  escriuirá  a  V.  P,  particular- 
mente lo  que  con  el  serenísimo  cardenal  infante  ha  tratado  por 
comissión  del  P.  Francisco  sobre  la  fundación  del  collegio  de 
Éuora.  La  summa  es  que  él  lo  quiere  dotar  de  renta  bastante 
para  sesenta,  con  tanto  que  la  Compañía  se  obligue  a  tener  allí 
dos  leyentes  de  theología  scholástica,  y  dos  de  casos  de  cons- 
ciengia,  y  vno  de  artes,  y  quatro  de  humanidad,  y  dos  de  mos- 
trar a  leer  y  screuir.  Y  para  esto  determina  alargar  el  edificio, 
que  será  vna  de  las  sumptuosas  casas  desta  tierra.  Es  el  carde- 
nal tan  amigo  y  aficionado  a  la  Compañía,  que  pienso  que  todo 
esto  será  poco.  La  lista  destos  y  de  los  más  hermanos  necessarios 
para  la  conseruación  de  los  maestros,  se  hizo  aora,  y  pienso  que 
ya  la  avrá  visto  el  cardenal.  También  dize  que  determina  hazer 
aquel  collegio  vniuersidad.  Nuestro  Señor  haga  en  todo  su  ma- 
yor seruicio. 

De  las  reglas  de  visitador  y  prouincial  teníamos  acá  mucha 
necessidad.  Si  la  congregación  no  se  ha  de  hazer  tan  presto, 
V.  P.  por  charidad  nos  las  enbíe. 

Otra  dubda  tuuimos  acá,  en  que  no  supimos  determinarnos 
sin  V,  P.;  y  es,  que  algunas  personas  beneméritas  de  la  Compa- 
ñía tienen  determinado  de  hazerse  enterrar  en  nuestros  coUegios, 
y  spegialmente  en  esta  casa.  No  sabemos  si  le[s]  podemos  hazer 
el  offipio  que  acostumbramos  hazer  a  nuestros  hermanos,  por- 
que a  no  lo  hazer,  puede  ser  ocasión  de  escándalo;  y  haziéndo- 
lo,  no  sé  si  en  alguna  cosa  ymos  contra  el  intento  y  costumbre 
de  Compañía  ^.  Hasta  aora  no  ha  acaecido  nada  desto,  mas  es 
cosa  muy  contingente.  V.  P.,  si  le  pareciere,  nos  mande  lo  que 
haremos. 

Llegando  el  Padre  Patriarcha  a  la  India,  halló  en  ella  vn 
hombre  que  se  intitulaua  Patriarcha  de  Aetiopía,  y  allá  comun- 
mente lo  tienen  por  instituydo  en  la  dignidad  canónicamente. 
Pide  el  P.  Patriarcha  que  allá,  si  fuere  possible,  V.  P.  lo  sepa  y 
le  mande  la  respuesta  de  lo  que  en  ello  passa      También  el 

'    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Cf.  sequentem  epistolam. 
*    Cf.  Lainii  Monum.,  V'II,  680. 

'    De  hac  re,  et  de  Joanne  Bermúdez,  ut  videtur  patriarcha  Aethiopiae 


Epist.  14.-3  Decembris  1557  ¿97 

P.  Melchior  Carnero  \  que  ya  dize  que  será  Papa,  si  se  le  man- 
daren que  lo  sea,  pide  que  le  tyren  la  obligación  de  se  presentar 
al  obispo  de  Algarue,  y  Portalegre  para  tomar  el  juramento  an- 
tes de  entrar  en  la  coadjutoria  visto  como  está  en  la  India,  par- 
tes tan  distantes  de  estas. 

En  el  tiempo  que  el  rey  '*  entregó  esta  casa  a  la  Compañía, 
quedó  en  esta  iglesia  la  cofradía  de  San  Roche,  como  V.  P.  se 
puede  informar,  si  le  pareciere,  del  P.  Nadal,  por  quien  nuestro 
Señor  quiso  hazer  esta  obra  ".  Quedó  siempre  en  costumbre, 
por  no  lo  poder  quitar,  vn  capellán  suyo,  el  qual  dize  los  domin- 
gos su  missa  en  el  altar  mayor,  y  entre  los  nuestros;  y  aunque 
este  que  aora  la  dize  es  vn  viejo  muy  cognocido  de  todos,  y  no 
aya  ocasión  de  escandalizarse  dél,  vienen  algunas  vezes  en  su  ab- 
sengia  otros  no  cognocidos,  y  que  dizen  las  missas  con  muy  diffe- 
rentes  cerimonias  de  las  nuestras.  Y  ya  me  dixeron  que  auía  per- 
sonas que  pensando  ser  aquel  de  la  Compañía  se  esgandalizauan, 
espantándose  de  la  poca  reverencia  y  modestia  que  tenía.  Traté 
con  los  Padres  si  sería  possible,  visto  cómo  del  todo  no  se  puede 
quitar,  dezir  nosotros  esta  missa  a  la  cofradía,  sin  por  ella  recebir 
premio  ninguno,  y  dezir  a  los  cofrades  que  no  embien  a  ningún 
otro.  Esto  a  la  Compañía  es  muy  fácil,  porque  no  tiene  más  obli- 
gación que  a  los  domingos,  y  puédese  dezir  con  facilidad  y  aedifi- 
cación  de  todos.  Y  assí  poco  a  poco  se  podría  yr  estinguiendo  las 
ceremonias  de  la  cofradía,  que  son  algúm  tanto  distinctas  de  las 
nuestras.  V.  P.  vea  lo  que  le  parece,  y  si  le  pareciere,  enbíenos 
a  dezir  su  parecer. 

Ya  por  otras  vías  tengo  enbiadas  a  V.  P.  las  cartas  que  de  la 
India  venían  determinadamente  para  nuestro  Padre  de  buena 
memoria:  aora  van  aquí  los  originales.  Dos  solas  quedan  que  en 

non  legitimo,  cf.  PoLANCUM,  Chron.,  VI,  777-778;  Almeida,  Historia  Ae- 
thiopiae,  1.  III,  cap.  VII,  XVIII,  XIX. 
*    Lainii  Monum.,  VI,  6l3,  annot.  6. 

^    Sermo  est  de  jurejurando,  quod  P.  Carnario,  apud  episcopos  ipsum 
consecrantes,  ante  consecrationem  praestandum  erat.  Cf.  Monum,  Ignat., 
ser.  I.",  VIII,  701-702. 
Joannes  III. 
"    De  hac  re  Epist.  P.  Nadal,  I,  197-200. 


398  Lainii  monumenta 

Coymbra  se  trasladan.  Lo  más  presto  que  pudiéremos,  las  enbia- 
remos. 

Ouanto  a  lo  del  collegio  de  Coymbra,  aora  se  trata  en  la  re- 
solución dél.  Está  la  vniuersidad  muy  alborotada,  no  queriendo 
consentir  hasta  aora  en  lo  que  la  reyna  y  el  cardenal  quieren  que 
se  haga.  La  reyna,  por  el  contrario  en  lo  hazer.  Nuestro  Señor 
por  su  bondad  saque  de  todo  su  gloria  y  seruicio.  Las  particula- 
ridades desto  pienso  que  el  P.  Luys  Gongález  "  lo  screuirá  más 
largamente,  porque  a  él  es  encomendado  el  cargo  de  los  studios. 
Aora  no  se  ofrece  más  de  que  pueda  auisar  a  V.  P.,  sino  enco- 
mendarnos a  todos  siempre  en  sus  sanctos  sacrificios  y  orapio- 
aes.  De  Lisboa  3.**  de  Deziembre  1557. 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  indigno  en  el  Señor, 

t 

GONCALO  DE  VaAZ. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.'',  el  P.  Mtro. 
Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Ihus.  En  Roma. 
Alia  manii.  R.*^*  a  los  29  de  Henero. 
Sigilli  vestigium. 

15 

PATER  CONSALVIUS  DE  CAMARA 
,         PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  7  DECEMBRIS  I557  K 

De  collegio  conimbricensi  inferior  i  et  de  academia.  —  De  reditibus  mona- 
sterii  udel  Pedroson. — De  collegii  eboreiisis  fundatiotie.  —  De  collegio 
olisif^onensi  Sti.  Antonii. — Antoniiís,  infaus  Lusitnniae,  collegium  So- 
cietatis  in  suo  prioratu  fundare  cupit.  —  Portnenses  quoque  collegium 
exposcunt. — Novi  labores  in  India  orientali  et  in  Brasilia  suscipiendi. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Christi.  Por  esta  daré 
cuenta  a  V.  R.  de  algunos  negocios  de  importanpia  que  acá  se 
tratan,  y  el  Padre  prouinpial  *  manda  que  yo  trate,  porque  por  el 

"    Vide  sequentem  epistolam. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  3  ff.,  46-48  (670-674,  580-584). 

Lusitaniae  provincialis  erat  P.  Michaél  Turrianus;  quia  vero  officio 
confessarii  regü  impediebatur,  vices  ejus  agebat  P.  Gundisalvus  Vaz  de 
Meló.  Vide  praecedentes  epístolas. 


Epist.  15. -7  Decembris  1557  399 

otro  correo  no  escreuí  distinctamente  por  la  mucha  occupaoión 
que  tenía.  Quanto  a  la  fundapión  de  Coimbra,  hase  tenido  este 
medio  para  facilitar  el  negocio  con  los  de  la  vniuersidad,  y  es: 
distinguir  el  coUegio  de  la  vniuersidad,  del  de  la  Compañía,  di- 
ziendo  al  rey  que,  pues  quería  que  los  de  la  Compañía  tuuiessen 
cuidado  del  collegio  real  le  diesse  la  renta  que  bastaua  para 
mantener  los  maestros  y  los  officiales,  y  tanta  copia  de  estudian- 
tes quanta  pareijiesse  necessaria  para  perpetuar  los  maestros,  pre- 
supuestas todas  las  causas  que  ay  para  que  de  muchos  estudian- 
tes salgan  pocos  maestros.  La  copia  desta  lista  que  dimos  ua  con 
esta,  y  uistas  las  razones  y  difficultades,  pareció  que  los.  que  pe- 
díamos aun  no  bastauan  para  tener  el  collegio  proueído  de  maes- 
tros: pedíamos  paia  ochenta,  que  a  ueinte  mil,  es  un  cuento  y  seis 
centos  mil.  Todauía  uiendo  que  en  el  collegio  de  antes  que  la 
Compañía  lo  tuuiesse  no  se  gasta  ua  más  que  un  cuento  y  qua- 
tro  centos  mil  (aunque  al  principio  quando  estaua  bien  proueído 
se  gastaua  mucho  más)  nosotros  mismos  nos  pareció,  por  más 
edificación,  y  por  otros  respectos,  contentarnos  con  esto;  y  así 
se  hizo  la  primera  carta  para  la  vniuersidad,  mandándole  que 
diesse  procuración  para  esto  se  effectuar:  aunque  iuzgaron  acá 
los  letrados  que  no  hera  necessario  procuración,  sino  mandarlo 
el  re}'  absolutamente.  Los  de  la  vniuersidad  no  embiaron  la  pro- 
curación, antes  embiaron  el  rector  para  procurar  lo  contrario. 
Mas  la  respuesta  que  desto  tuuieron  se  ueerá  por  las  copias. 

El  punto  es  que  acá  sabían  estos  príncipes  *  que  ellos  auían 
mucho  de  repugnar,  mas  sobre  cosa  mui  pensada  y  muy  platica- 
da, lo  an  así  ordenado.  El  rector  ya  uino  a  hablar  a  nuestro  Pa- 
dre, diziendo  que  se  destruya  la  vniuersidad.  El  Padre  se  hechó 
de  la  cosa,  y  lo  remetió  a  mí.  Yo  pienso  responderle,  como  me 
hablare,  que  las  razones  que  dize  que  es  malo  destruirse  la  vni- 
uersidad, nos  parecen  muy  buenas,  y  siempre  seremos  de  pare- 
cer que  no  se  destru3'a,  antes  se  acresciente.  Y  quanto  al  punto, 

^  De  collegio  regio,  quod  «inferius»  etiatn  dicebatur,  plura  dabit  Po- 
LANCUS,  Chron.,  VI,  710  et  seqq.,  tum-  etiam  citati  ibidem  auctores,  qui 
hac  usi  sunt  epístola. 

■*    Catharina  Joannis  III  vidua,  et  Henricus  cardinalis,  frater  Joannis. 


400  Lainii  monumenta 

si  se  iuzgare  que  esto  es  destruir  la  vniuersidad,-que  no  se  haga; 
mas  que  nosotros  no  nos  atreuemos  a  representar  a  la  Compañía 
vniuersal  que  tome  tan  graue  carga  sobre  sí,  perpetua  sin  tener 
con  que  Ueualla.  Que  el  collegio  real,  del  rey  es,  y  aun  no  tene- 
mos scritura  dél  ni  donación  ninguna  que  haga  él,  etc. 

Lo  que  iuzgamos  deste  nego9Ío,  es  que  se  hará  fácilmente, 
porque  los  príncipes  lo  quieren  así,  y  que  se  quitará  algún  es- 
cándalo que  nasciere  por  el  notable  augmento  que  an  hecho  los 
nuestros  de  uirtud  y  de  letras,  en  los  estudiantes,  y  esto  confes- 
sado  por  los  mismos  de  la  vniuersidad  que  contradizen,  y  cada 
día  se  hirá  más  facilitando  el  negogio,  porque  todos  los  que  unie- 
ren de  ser  maestros  en  la  vniuersidad  doctores,  es  forgado  que 
ayan  sido  primero  discípulos  en  nuestro  collegio,  el  qual  ua  muy 
prósperamente,  más  es  a  fuerga  de  brago,  y  también  porque  Dios 
nos  encubre  nuestras  faltas.  Y  es  así,  Padre,  que  nos  reprenden 
en  las  cosas  en  que  no  ay  culpa,  y  estas  fácilmente  se  muestra  lo 
contrario  porque  no  la  ay,  y  las  que  tienen  falta,  no  las  ueen.  Uer- 
bi  gratia,  quando  uine  de  Roma  nos  dauan  grande  grita  que  el 
latim  iua  muy  bien,  y  las  artes  mal,  teniendo  las  siete  classes  in- 
feriores de  latín  muy  mal  proueídas,  y  las  artes  muy  bien.  Yo  me 
reya  desto,  y  daua  gra9as  al  Señor;  y  con  hazer  desputas  y  otras 
demostraciones,  al  modo  de  Roma,  están  las  artes  agora  mucho 
acreditadas  más  de  lo  que  nunca  fueron  en  aquel  collegio.  Ayudó 
mucho  para  esto,  poner  este  año  en  el  curso  el  Padre  Afonseca  *, 
que  conosce  al  P.  Nadal.  Y  para  amansar  los  que  dizen  que  des- 
pués no  lo  harán  bien,  y  ganar  crédito,  nos  pare9e  importante  que 
estos  maestros  que  agora  leen,  acabados  estos  cursos,  lean  tan- 
bién  otros,  porque  también  nos  piden  algunos  amigos  de  la  vni- 
uersidad que  hagamos  unas  glosas  aprouadas  por  todos  estos 
maestros,  para  que  no  tengan  trabajo  los  estudiantes,  de  escreuir 
dos  horas  las  glosas,  como  hasta  agora  se  hizo  siempre  en  Coim- 
bra,  y  esto  da  trabajo  mucho  a  nuestros  maestros;  porque  es  me- 
nester que  escriuan  ellos  primero  todo  lo  que  an  de  dictar.  Y  por- 


*    Cf.  Si(p/)¡.,  epist.  II,  annot.  3, 

P.  Petrus  Fonseca,  auctor  commentariorum  in  Aristotelem. 


Epist.  15. — 7  Drcembris  1557  401 

que  Pero  da  Fonsequa  es  el  más  señalado  en  artes  de  los  maes- 
tros, pensamos  que  sus  glosas,  el  maestro  que  leerá  el  año  que 
uiene  el  primero  curso,  uaya  estudiando  por  ellas  su  lectión,  y 
mudando  en  su  carpata9Ío  lo  que  le  pareciere,  o  añadiendo,  y  des- 
pués esto  agan  otros  dos  años  los  dos  maestros  siguientes,  y  todos 
los  que  entienden  bien  artes,  examinen  toda  esta  cosa  y  la  dispu- 
ten un  tiempo,  para  lo  en  que  se  determinaren  todos,  pueda  hii 
a  Roma,  y  se  pueda  estampar,  si  a  la  Compañía  le  pareciere.  Es- 
tos maestros  que  agora  leen,  están  muy  acreditados  y  en  quan- 
to  se  leuantan  muchos  iebuseos,  pare9e  que  es  bueno  que  aya 
buenos  capitanes.  Todauía  auemos  medo  a  la  flaqueza,  porque  es 
gran  trabajo  leer  dos  cursos  arreo,  y  así  queda  siempre  esta  ex- 
ceptión . 

Las  classes  de  latín  cómo  están  proueídas  uerá  V.  R.  por  los 
capítulos  de  una  que  escriuí  al  P.  Francisco  este  verano  passa- 
do  %  aunque  después  auemos  remendado  de  manera  que  algo 
está  mejor.  Y  tanbién  nos  embió  el  P.  Francisco  uno  de  Hespa- 
ña.  Si  V.  R.  de  allá  nos  pudiesse  proueer  con  tres  o  quatro  para 
leer  humanidad  o  rhetórica,  aunque  no  supiessen  artes,  harían 
aquá  mucho,  para  también  cumplir  lo  que  alegamos  que  el  coUe- 
gio  real  no  se  puede  sustentar  con  solos  los  que  mantiene.  Mas 
lo  que  acá  nos  es  necessario  extremamente,  es  uno  que  lea  mathe- 
máticas,  que  como  uiniere  de  Roma  y  supiere  los  principios  suel- 
tamente, creo  que  bastará,  aunque  ha  de  succeder  a  Pero  Núñez, 
el  qual  ya  no  está  en  Coimbra.  Esnos  también  summamente  ne- 
cessario un  lector  de  ebráico. 

Este  collegio  real  es  parte  de  la  vniuersidad,  y  ellos  sienten 
mucho  isentárseles  (aunque  siempre  estuuo  isento).  Sienten  tan- 
bién mucho,  que  dizen  que  nosotros  somos  religiosos,  que  nos 
leuantaremos  con  la  renta,  sin  querer  leer,  y  los  puntos  que  aue- 
mos podido  acá  alcansar  acerca  desto,  son  los  siguientes.  Lo  pri- 
mero que  hará  la  Compañía  vniuersal  un  contrato,  no  con  la  vni- 

'  Praeter  P.  Fonsecam,  philosophiae  lectores  erant  PP.  Marcus  Geor- 
gias, Martialis  Yaz,  et  Georgius  Serranus.  Cf.  Siippl.,  epist.  7,  ant  ot.  5;  et 
POLANCUM,  Chrou.,  VI,  751. 

"    Haec  est,  quam  dedimus  in  hoc  Suppl.,  sub  n.  7. 

Lainii  monüm.— Tom.  VIIT.  26 


402  Lainii  monumenta 

uersidad,  sino  con  el  reí,  protector  della,  por  el  qual  se  obligue  a 
darle  los  dezinueve  maestros  perpetuamente;  y  quando  la  Com- 
pañía no  quisiere  dárselos,  que  el  rey  pueda  quitar  aquella  renta 
5'  darla  a  la  vniuersidad,  tiniendo  el  rey  obligación  mutua  de  no 
poderla  quitar,  dando  la  Compañía  los  maestros.  Y  aquí  parara 
este  negocio,  si  no  tuuiéramos  parte  (aunque  no  tomamos  por  par- 
te en  ninguna  cosa  a  la  vniuersidad,  sino  al  rey).  Mas  en  fin  ellos 
an  de  pedir  que  el  rector  uisite  el  coUegio,  y  esto  no  se  le  conse- 
derá.  Mas  en  caso  que  se  dixesse  que  ¿cómo  sabrá  el  rey  si  son 
idóneos  o  no  los  maestros  que  se  ponen?  a  esto  nos  andamos  ar- 
mando, y  esperamos  buen  successo,  y  todo  hirá  a  Roma,  para  que 
allá  se  remedie.  Y  dexando  este  coUegio  de  abaxo,  el  de  arriba, 
que  es  aquel  a  que  el  rey  prometió  renta  para  cien escholares, qué- 
danos ahora  buena  actión,  pues  la  renta  del  collegio  real  no  es  de 
la  Compañía,  para  pedir  renta  para  él,  pues  las  mismas  obligacio- 
nes que  tenía  de  las  Indias,  etc.,  tiene  aora.  Para  cien  estudian- 
tes tiene  necessidad  de  dos  cuentos  de  renta.  Tenemos  agora  cer- 
ca de  un  cuento. 

El  monasterio  de  Pedroso  *,  de  que  lleuó  recado  el  correo 
passado,  uale  trezientos  mil:  el  resto  nos  uan  nombrando,  mas 
no  ay  cosa  determinada  del  todo,  sino  ciertos  deseños,  que  espe- 
ramos con  la  ayuda  del  Señor  que  uengan  a  effecto,  porque  sus 
Altezas  le[s]  parecen  buenas  las  causas  de  auer  cien  estudiantes 
encima.  Acerca  destas  cosas  ay  otras  muchas  minuden^ias  que, 
aunque  son  necessarias  para  aclararse  bien  el  negocio,  todauía 
no  me  atreuo  a  escriuirlas.  Solamente  diré  lo  que  se  me  ofíresce, 
aunque  no  lo  he  platicado:  y  es,  que  quando  más  no  pudiéssemos 
sino  que  se  aya  de  poner  en  el  contrato  que  el  rey  aya  de  man- 
dar uisitar  por  quien  quisiere,  si  leen  bien  los  m.aestros,  bien 
creo  acabaremos  que  no  sea  esto  por  persona  de  la  misma  vni- 
uersidad, y  en  este  caso  parece  sería  bueno  auer  de  fuera  una 
(jédula  del  rey,  por  la  qual  sea  contento  de  no  uisitar  el  collegio, 
sino  por  persona  de  la  misma  Compañía  o  nombradas  por  ella,  o 
a  lo  menos  acceptadas,  y  siendo  caso  que  se  hallassen  faltas  en 


*    Cf.  Lainii  Monum.,  III,  126,  annot.  5, 


Epist.  15.— 7  Decembris  1557  4o3 

el  leer,  lo  mandará  auisar  al  prouinpial;  y  no  lo  enmendando  él, 
el  general,  aunque  creo  que  no  tenemos  tantas  difficuldades  con 
esta  razón  que  de  nuestra  parte  se  presenta,  diziendo  que  pues  el 
rey  tiene  poder  para  hazer  en  las  religiones  todo  lo  que  quiere, 
quánto  más  lo  hará  en  este  negogio,  donde  ay  contrato  ciuil:  y 
assí  pienso  que  no  aurá  estos  escrúpulos,  máxime  que  la  sacra 
ánchora  ha  de  ser  Roma. 

De  la  fundagión  del  collegio  de  Éuora  estáuamos  acá  muy  so- 
lícitos, porque  nunqua  le  auemos  podido  hazer  subir  de  quarenta, 
y  la  renta  no  ay  remedio  para  ponerse  en  orden.  Mas  lo  que  más 
desto  nos  daua  molestia  era  querer  el  cardenal  y  auerlo  mu- 
chas uezes  dicho,  etiam  publice,  que  maestro  Payo  "  leesse 
theología  en  nuestro  collegio  después  de  acabado  el  curso  que 
agora  se  lee  de  artes.  Este  maestre  Payo  es  el  de  París,  y  sin  yo 
saberlo,  porque  estaua  enfermo,  lo  llamó  el  cardenal  para  oppo- 
ner  a  la  canongía  cathredal  que  estaua  uaca,  y  uale  cerca  de  seis 
sienta  mil,  y  se  la  dió,  auendo  yo  concertado  de  antes  con  él  que 
la  diuidiesse,  para  la  mitad  quedar  en  el  collegio  y  leer  la  Com- 
pañía la  theología:  mas  diuidiéndola  el  cardenal,  no  quiso  oppo- 
nerse  Payo,  y  así  se  la  dió  toda  entera  para  este  effecto.  Uinien- 
do  aquí  el  P.  Francisco,  le  pedimos  que  le  hablase,  mas  no  pudo 
con  su  enfermedad.  Fuy  con  él  hasta  Éuora,  y  uisité  aquel  co- 
llegi®,  y  hallé  en  él  mucho  fructo  y  edificagión  en  letras  y  cus- 
lumbres.  Uíneme  al  cardenal  aquí  con  una  carta  de  creencia  que 
me  dió  el  P.  Francisco;  y  en  fin,  nuestro  Señor  mouió  a  S.  A. 
que  los  de  la  Compañía  leessen  la  theología,  y  para  todohalla  ren- 
ta. Aquí  ua  la  copia  de  la  lista  de  las  personas  negessarias.  Tén- 
gosela  de  dar  un  día  de  estos  para  que  asiente  las  piesas  de  la 
renta,  que  siempre  serán  tres  mil  ducados. 

Animóse  mucho  S.  A.  a  esto,  para  desaferrarse  de  maestre 
Payo,  entender  que  estauan  en  la  Compañía  de  Hespaña  muchos 
doctores  en  theología.  También  creo  le  mouieron  algo  los  incon- 
uenientes  que  auía  en  mesclar  maestros  seglares,  que  no  pueden 

"    Henricus,  infans  Liisitaniae,  collegii  fundator. 

"  Dr.  Pajus,  vel  Pelagius  Rodericius,  de  quo  Polancus,  Chron.,  V, 
590;  Sumniario  da  biblioteca  lusitana,  Payo. 


404  Lainii  monumenta 

estar  a  obediengia  del  rector  del  collegio.  Y  cierto,  si  esto  passa- 
ra  adelante,  acabara  de  asentar  la  gente  que  no  éramos  sino  gra- 
máticos, que  es  lo  que  a  muchos  detiene. 

Desto  auemos  escrito  al  P.  Francisco,  para  que  üea  si  nos  pue- 
de ayudar  con  algún  doctor.  Mas,  en  fin  importa  mucho  tener- 
mos  este  príncipe  muy  satisfecho,  pues  se  lo  deuemos,  y  pues  en 
su  mano  están  tanto  agora  las  cosas,  máxime  las  de  la  Iglesia.  El 
piensa  hazer  vniuersidad  y  acrescentar  mucho  el  edificio.  Si  es- 
tos maestros  de  casos  y  theología  le  damos  a  satisfactión,  creo 
que  hirá  muy  adelante  con  este  negocio  y  nos  ayudará  mucho 
en  las  más  fundaciones.  Es  verdad  que  es  difficultoso  satisfazer 
en  Éuora,  porque  están  en  aquella  iglesia  muchos  hombres  muy 
doctos  en  todas  faculdades,  los  quales  quedan  por  juezes  de  nos- 
sa  doctrina,  y  aun  quigá  por  más  que  juezes;  porque  de  las  ca- 
nongías  y  fábricas  quiere  sacar  el  cardenal  parte  de  la  renta,  y 
ellos  110  se  lo  pueden  negar  exterius,  ni  se  lo  niegan.  Quando 
uine  de  Roma,  hallé  aquello  desacreditado,  y  agora  está  con  mu- 
cho crédito;  tanto  que  en  las  disputas  púbHcas  que  tuuo  maes- 
tro Payo  con  nuestro  maestro  de  las  artes  *%  pareció  a  los  cir- 
cunstantes, y  aun  al  cardenal,  que  hizo  bien  su  deuer  el  maestro 
de  las  artes,  y  que  Payo  no  ganó  nada.  Para  los  casos  tenemos  a 
Dom  León  si  Dios  le  da  uida,  que  está  muy  malo,  el  qual  po- 
drá leer  dos  lectiones  desocupándole  de  otros  cargos.  Para  la 
theología  Jorge  Serrano,  y  el  que  uiniere  de  Castilla.  Para  las 
artes  no  faltará  acá  maestro  bueno,  que  deso,  loado  Dios,  esta- 
mos acá  mejor  que  de  todo  lo  demás,  a  juizio  de  los  que  lo  en- 
tienden. 

El  collegio  de  Sant  Antón  '*  estasse  todauía  en  su  miseria: 
agora  piensa  el  Padre  mandarme  morar  allí  algunos  días,  para 
uer  si  le  podemos  resuscitar.  Ay  muchas  causas  de  su  caída,  que 
estaua  ai  principio  muy  próspero  con  toda  la  nobleza  desta  tie- 
rra. Una  es  auérense  sacado  todos  los  maestros  buenos  de  un 
golpe  quando  se  fundó  Coimbra.  Y  la  segunda  no  tenermos  un 

'■í    Erat  is  P.  Ignatius  Martínez.  Polancus,  loe.  cit.,  VI,  751. 

"    P,  Leo  Henriquius. 

^*    Collegium  olisiponense. 


Epist.  15.-7  Drckmbris  1557  405 

rector  acomodado,  porque  el  buen  P.  Afonso  Barreto  que  el  año 
passado  se  puso,  nos  lo  lleuó  el  Señor  luego  al  Hebrero.  Fáltan- 
nos  también  buenos  maestros,  aunque  no  son  tan  indoctos  que,  si 
tuuiéssemos  un  rector  docto,  no  pudiessen  bastar.  Trátase  agora 
de  quitar  los  maestros  que  leen  en  palacio  a  los  hijos  de  los  ca- 
ualleros,  para  que  uengan  a  St.  Antón  El  sitio,  Padre,  es  de 
poco  lustre.  No  luzen  tanto  en  él  los  actos  públicos  ni  las  es- 
chuelas.  El  P.  Francisco  trató  de  uender  aquella  casa,  seglarán- 
dola,  y  dar  la  iglesia  al  arcebispo  que  la  pide  mucho  ha  para 
parrochia.  Siempre  daría  algún  reconoscimiento  al  coUegio,  y  po- 
díasse,  con  lo  que  ualiesse  la  casa,  labrar  buena  parte  del  coUe- 
gio. Dos  sitios  se  tocaron:  ambos  agradaron  mucho  al  P.  Fran- 
cisco, mas  el  unodellos  parece  más  cómmodo,  antes  parepe  com- 
modíssimo,  porque  uiene  enhocar  al  rogío,  y  su  huerta  uerna  pe- 
gado con  la  nuestra  de  Sant  Roque.  Si  esto,  Padre,  se  acabasse, 
lustraría  tanto  el  collegio,  que  se  podía  esperar  de  Lisboa  un 
grande  augmento,  según  aquello  está  en  los  ojos  de  toda  la  no- 
bleza, que  uienen  a  pagear  aquel  rogío,  hazia  donde  se  podrían 
labrar  las  eschuelas,  y  según  esta  ciudad  es  riqua,  para  poder 
esperar  que  se  mueuan  personas  de  importangia.  Tiene  este  ne- 
gocio muchas  difficultades,  mas  quando  se  uiniere  a  ello,  se  pro- 
pornán  a  V.  R. 

El  Señor  Don  Antonio,  hijo  del  buen  inffante  Don  Luis,  le  ha 
Dios  mouido  por  ciertos  medios  a  hazer  un  collegio  de  la  Com- 
pañía en  su  Priorado,  y  dar  de  comer  para  treinta,  es  a  saber,  un 
maestro  de  leer  y  escriuir,  y  dos  o  tres  de  latín,  y  uno  de  casos 
de  consgiengia,  y  algunos  Padres  que  por  aquellas  aldeas  predi- 
quen y  haga[n]  la  doctrina.  El  sitio  es  en  nuestra  Señora  del  Oli- 
ual,  una  iglesia  de  mucha  deuoción,  que  está  pegada  con  la  villa 
de  la  Sertan  en  un  sitio  muy  sano  y  con  buenas  fuentes.  Y  por- 
que esto  es  dez  legoas  de  Coimbra,  y  quasi  en  el  camino  de  Lis- 
boa, y  es  mui  acomodado  para  curarse  los  conualesgientes  de 
Coimbra  y  los  cansados  del  estudio,  parege  acá  esto  muy  a  pro- 


De  hac  re  cf.  Lainii  Moniim.,  V,  290. 
Ferdinandus  de  Vasconcellos. 


4ob  Lainii  monumenta 

pósito,  porque  por  allí  harán  mucho  fructo,  y  ganarse  ha  el  ánimo 
deste  príncipe  que  si  biue,  será  grande  en  la  iglesia  de  Portugual 
y  succederá  a  su  tío.  Tiene  bulla  para  poder  anexar  tres  mil  du- 
cados de  renta  de  su  patronazgo;  mas  está  esto  debilitado  con 
cierta  reuocación  del  Papa  de  las  uniones  que  no  auían  tenido 
effecto.  Todauía  él  quiere  enpesar  la  obra,  y  ante  ahier  me  dixo 
que  auía  mandado  traer  el  debuxo  de  la  iglesia  para  acommodar 
a  ella  el  edificio,  y  está  bien  animado 

La  ciudad  del  Puerto  ha  escrito  a  la  reyna  con  mucha  instan- 
gia,  para  que  le  con9eda  un  coUegio  de  la  Compañía;  y  no  auien- 
do  buena  respuesta,  agora  mandó  la  Misericordia  un  hombre  a 
ello  con  mucha  instancia,  y  tornó  a  escriuir  otra  uez  a  la  reyna  3' 
a  muchos  de  la  corte.  La  reyna  lo  desea,  mas  no  ay  con  qué,  ni 
con  quién,  aunque  si  uuiesse  el  con  qué,  bien  hallaríamos  el  con 
quién.  Esperamos  que  uacando  alguna  cosa  a  propósito,  instemos 
en  el  negopio. 

Nesta  casa  de  San  Roque  empegamos  a  labrar  un  quarto. 
F,l  deseño  es  tener  casa  capaz  que  pueda  seruir  de  lo  mismo  en 
esta  prouinpia  que  sirue  la  casa  de  Roma  para  toda  la  Compaiiía, 
según  el  deseño  del  P.  Nadal. 

En  Coimbra  es  mu\'  necessario  hazerse  un  dormitorio  en  la 
9erca  del  collegio  de  abaxo  para  salud  de  los  hermanos.  Enten- 
derse ha  en  ello  lo  más  presto  que  fuere  possible. 

De  la  India  se  an  scrito  este  año  muy  graues  y  muy  gran- 
des negocios  de  grande  seruicio  de  Dios,  no  solamente  para  las 
cosas  de  la  Compañía,  mas  también  para  toda  aquella  iglesia  del 
Oriente.  Dízesse,  y  ya  me  lo  dixo  un  obispo,  que  ha  de  hir  por 
gouernador  un  sobrino  del  buen  Dom  Pedro     Conosciémosle  y 

Vide  ipsius  Antonii  ad  Lainium  epistolam,  quam  supra,  vol.  III,  de- 
dimus,  pag.  124. 

Id  est,  confratemitas,  hoc  nomine  insignita,  de  qua  vide  Barbosa, 
Portugal...,  t.  VII,  295. 

"    Domus  professorum  olisiponensis. 

"    Sermo  nobis  videtur  esse  de  Petro  Mascarenhas,  Societati  devotissi- 
mo,  qui  dum  proregis  in  India  muñere  fungitur,  piissime  obit,  Goae,  23  Ju- 
1555)  regiminis  mense  nono.  Plura  de  hoc  viro  Societatis  historiographi. 
Cf.  Tellez,  Chronica,  p.  II,  1.  V,  ce.  50  et  51.  Nepos  autem  ejus,  cujus 


Epist.  15.— 7  Decembris  1557  407 

tenérnosle  por  sieruo  de  Dios,  y  que  siguirá  las  pisadas  del  tío. 
Trabajaremos,  con  la  ayuda  de  Dios,  que  todo  uaya  bien  despa- 
chado. No  nos  parece  que  será  possible  negarle  algunos  Padres, 
mas  no  uemos  quien  pueda  ser  sin  notable  detrimento.  Pensa- 
mos scriuir  al  P.  Francisco.  Las  más  cosas  de  la  India,  uerá 
V.  R.  por  las  cartas  que  uan,  que  an  sido  este  año  muchas;  y  las 
conclusiones  de  lógica  y  doctrina  xpiana.  impresas  en  Goa. 

De  los  trabajos  del  Brasil  y  difficultades  de  la  conuersión  de 
los  gentiles,  y  por  otra  parte  del  fructo  que  se  haze,  an  uenido 
este  año  muchas  cartas.  Ya  creo  ser  allá  embiadas,  o  hirán  con 
estas.  Mas,  en  fin,  de  todo  esperamos  buen  successo,  porque  ago- 
ra nombró  el  rei  por  obispo  a  uno  que  tenemos  por  muy  zeloso 
de  la  honrra  de  Dios  Ha  muchos  años  que  trata  y  se  confiessa 
con  la  Compañía. 

Los  puntos  essenciales  que  toca  el  prouincial  del  Brasil  se 
reduzen  a  uno  solo:  y  es,  que  se  manden  allá  tantos  portugueses 
que  puedan  hazer  guardar  las  leys  de  naturaleza  a  quellos  gen 
tiles,  porque  sin  esto  trabajan  en  vano,  y  los  que  tienen  enseña- 
dos en  vna  aldea,  se  les  leuantan  por  no  nada,  y  lleuan  toda  el  al- 
dea cinqüenta  legoas  de  allí.  Los  niños  baptizados  tornan  a  que- 
dar gentiles,  y  sin  hazerles  mucha  fuerga,  como  ellos  vean  que 
los  portugueses  la  tienen,  harán  todo.  El  exemplo  se  ha  visto  en 
la  Baya  ^^  El  otro  medio  es  que  en  las  otras  9Íudades  que  po- 
blaren los  portugueses,  se  hagan  muchos  collegios  de  niños 
amaestrados  por  collegiales  de  la  Compañía;  y  aun  pensamos 
que  sería  bueno  Ueuar  de  acá  buenas  mugeres  viejas  que  crias- 
sen  las  niñas  para  casallas  con  estos  por  tiempo  ^.  Estos  dos  ne- 
gocios se  han  de  hazer  a  mucha  costa,  máxime  el  primero.  El 

a    Sic,  pro  a  su  tiempo  ms. 

meminit  Consalvius,  videtur  fuisse  Joannes  Mascarenhas,  filius  Nunnii  Mas- 
carenhas.  Ibid.  497.  Cf.  etiam  Polancum,  Chron.,  V,  722.  Qui  tamen,  etsi 
multa  in  Indiis  praeclare  effecerit,  munus  proregis  non  gessit.  Cf.  SOUSA, 
Historia  genealógica,  V,  617;  XII,  p.  I,  35. 

"    Petrus  Leitamus.  Lainii  Monum.,  III,  281,  annot.  IX. 
P.  Emmanuel  Nobrega.  Ibid.,  annot.  12. 

"    Cf.  ibid  ,  455,  annot.  14. 


4o8 


Lainii  monumenta 


2.°  es  de  poca.  V.  R.  lo  mande  encomendar  a  nuestro  Señor, 
para  que  se  pueda  effectuar,  y  aquellas  na9Íones  tan  bárbaras  se 
reduzgan  a  Dios.  El  ^  correo  se  parte.  N.  S.  con  todos  y  acabo 
con  pedir  la  santa  bendición  de  V.  R.,  al  qual  spero  en  Dios  de 
ver  mui  presto  De  Lisboa  7  de  Deziembre  1557. 
Hijo  de  V.  R.  en  el  Señor, 

Luis  González. 
Jnscripüo.  f  Para  nuestro  P.  Laynez. 
Alia  manu.  R."^*  alli  29  di  Gennaio. 

16 

PATER  LEONARDUS  KESSELIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COLONIA  12  DECBMBRIS  I557  *. 

Salmeronis  et  Ribadeneirae  conversatione  non  par uw.  colonienses  delectan- 
tur. — A  Paire  Adriano  etiam  invisuntur .  —  De  \Rverardo  Mercuriano. 
—  De  statu  collegii  coloniensis  et  de  numero  sociortiin. 

IHS.  Gratia  et  pax  Xi.  Domini  nobiscum.  Amen.  Reverende 
in  X.°  Pater.  In  Domino  bene  valemus  omnes,  omniaque  hic 
bene  succedunt,  vt  ex  literis  Henrici  Dinantensis  ad  P.  V.  scri- 
ptis,  P.  V,  intelligere  poterit.  Adfuerunt  no'bis  P.  Alphonsus  et 
P.  Ribadinera  quorum  colloquio  non  parum  in  Domino  recrea- 
ti  fuimus.  Prima  dominica  aduentus  *  Bruxellas  profecti  sunt. 
Tándem  etiam  ad  nos  venit  P.  Adrianus  '  cum  suo  socio  *,  qui 

h    Quae  sequuntur  sunt  Consalvii  autographa. 

^*  Ideo  haec  dicit,  quia  ad  futuram  congre^jationem,  mox  celebrandam, 
venturas  erat.  Lainii  Monum.,  loe.  cit.,  123-124. 

'    Ex  autographo  in  códice  Gernt.  18^,  único  fol.,n.  283  (272). 
^    Henricus  Sommalius,  a  patria,  Dionanto  (Dinant),  interdum  Dionan- 
tensis  dictus. 

'  PP.  Alphonsus  Salmerón  et  Petrus  Ribadeneira,  qui  Bruxellas  adcu- 
riam  regiam  contendebant.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  558. 

*  Id  est,  28  Novembris.  Ibid.,  necnon  Hansen,  Rheinische  Akten  zur 
Geschichte  des  Jesuitenordens,  295-296. 

'    P,  Adrianus  Adriani,  rector  collegii  lovaniensis.  Ibid. 

"   Joannes  Marquesius  (Márquez).  Lainii  Monum.,  loe.  cit.,  5I4. 


Epist.  i6.— 12  Decembris  1557  409 

Louanium  profectus  est:  nihil  adhuc  de  ipsis  quicquam  perce- 
pimus. 

P.  Euerardus  '  nondum  Leodii  fuit,  vt  ex  amicorum  literis 
intelleximus.  Diu  est  quod  de  illo  quicquam  percepimus,  Spera- 
mus  tamen  illum  sic  satis  valere. 

In  nostro  coUegio,  quilibet  bene  et  laudabiliter  suo  fungitur 
officio,  numerus  eorum,  qui  de  riostra  Societate  esse  cupiunt,  au- 
getur  in  dies,  Collegium  nullos  adhuc  habet  redditus,  sed  audio 
aliquos  de  senatu  iam  cogitare  quomodo  possent  collegio  proui- 
dere.  Ego  in  spiritualibus  et  temporalibus  coUegii  curam  babeo, 
omnium  qui  in  collegio  sunt  audio  confessiones. 

Cum  nostris  comniensalibus  bene  sumus  35,  ex  quibus  sunt 
alii  ex  superiori  Germania,  adolescentes  optimae  spei.  Et  vt  no- 
stri  omnes  facilius  addiscant  linguam  superioris  Germaniae,  quí- 
dam sacerdos,  Andreas  nomine  bene  doctus  (qui  iam  absolutis 
exercitiis  nostris,  sese  Societati  dedit)  saepe  in  profestis  diebus 
tempore  coenae  orationem  in  lingua  superioris  Germaniae  habet 
cum  magna  gratia,  nam  optime  tenet  linguam  illam. 

Amici  omnes  R,  V.  Gropperus  %  Pater  prior  Carthusiae 
et  reliqui  omnes  plurimum  sese  commendant  P.  V.,  similiter  it 
nos  et  totum  collegium.  Raptim.  Coloniae  12  Decembris  1557. 

R.  P.  V.  seruus  in  Domino, 

Leonardos  Kessel. 
Inscriptio.     Rdo.  in  X.°  Patri  Mtro.  Jacobo  Laynez,  vicario 
generali  Societatis  Jesu.  Romae. 
Sigilli  vestí gium. 

'  P.  Everardus  Mercurianus»  paulo  ante  Flandriae  provinciae  praepe- 
situs.  Ibid,  367-368;  585-586.  Vide  Supplem.,  n.  2,  annot,  2. 

•  Andreas  Bensenradius.  Lainii  Monwn.,  III,  12. 

*  Joannes  Gropperus,  canonicus  coloniensis. 
Gerardus  Hammontanus. 


Lainii  monumenxa 


17 

PATER  THOMAS  LENTULUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

INGOLSTADIO  26  DECEMBRIS  I557 

Cardinalem  augustanntn  laudat.  -Per  ejusdem  secretarium  litteras  trans- 
mittit  Lentulus.  —  Canisii  adventiis  desiderattir. — Melauchton  ejusque 
seqttaces  Ingolstadii. — De  P.  Victoria.  —  De  collegio  ingolstadiensi,  de 
ejusdem  magistris  et  scholasticis. —  Volumina  22,  partim  graeca,  par- 
tim  líitina,  jussu  principis  collegio  nostro  donata. — Laus principis ,  qui 
in  comitiis  lanshutauis  praeclare  se  gessit. 

f  Pax  Christi  lesu  nobiscum.  Reverenda  Pater.  Literas  ve- 
stras  accepi  ab  Illmo.  cardinale  *,  14  Decembris,  qui,  pro  sua  erga 
nos  humanitate  et  singulari  amore,  sais  quoque  scriptis  me  offi- 
ciosissime  dignatus  est  salutare.  Quanta  charitate  et  admiranda 
humilitate  animum  illum  paternum  declaret,  ipsaemet  literae  ef- 
fusissime  testantur.  In  ransmittendis  literis  nostris,  pro  Metello 
alium  iam  nactus  sum  patronum,dominum  Horatium  Corbolum 
qui  vice  domini  Metelli  Illmo.  cardinali  a  secretis  est,  virum 
ómnibus  numeris  absolutum,  nostrique  amantissimum.  Gratias 
Domino,  qui  tam  illustribus  viris  nos  in  dies  ornat  ac  promouet. 

De  domini  Canisii  *  aduentu  spem  relaxamus,  quandoquidem 
renascitur  colloquium  Rediit  Melanchton  eiusque  sequaces, 
nec  abituri  istinc  doñee  totam  de  religione  controuersiam  trans- 
igant. 

Vincit  admirationem  nostram  silentium  patris  Victoriae  qui 
post  digressum,  ne  litera  quidem  nos  dignatus  est.  Abiens  cum 
fratribus  promisit  janitorem,  sartorem,  pecuniam  denique  quam- 

'    Ex  autógrapho  in  códice  Germ.  18;,  único  fol.,  n.  293  (458). 
^    Otto  Truchsessius,  cardinalís  augustanus,  per  quem  nostratum  litte- 
rae  saepe  transmittuntur. 

'    De  hoc  viro  cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist...,  V,  309. 

*  P.  Petrus  Canisius,  provinciae  superioris  Germaniae  moderator. 

'    Colloquium  reiigionis  vormatiense,  de  quo  saepe  Lainii  Monum,,  II. 

*  Philippus  Melanchthon,  haeresiarcha. 

'    P.  Joannes  de  Victoria,  qui  Canisii  provincialis  vices  agebat. 


EpisT.  17.  — 26  Deckmbris  1557  411 

dam  solui  pro  pragensibus  sed  maiores  forte  occupationes 
propositum  impediunt.  His  porro  omissis  ómnibus,  vnum  est 
quod  ma<yis  nos  angit,  num  incolumis  Viennam  peruenerit.  Al- 
terum  permolestum  est,  quod  cum  singulis  fere  septimanis  per 
postam  augustanam  scribam,  ignorem  an  literae  isthuc  perfe- 
rantur. 

Praeclare  admodum  se  habent  collegii  nostri  negotia,  et  licet 
per  patientiam  quandoque  nos  probet  misericors  Deus,  saepius 
tamen  consolatur,  et  cum  tentatione  dat  prouentum  Paucis  an- 
nis  dabit  hoc  collegium  doctos  theologos.  M.  Theodorus  bre- 
ui  tempore  theologiam  profiteri  poterit.  Dominus  Hermannus  " 
post  vacationes  exordietur  a."""  Sententiarum .  Dominus  Couillo- 
nius  '\  si  pergat,  toto  anno  desudabit  in  Matheo.  Professor  rhe- 
torices  iam  parat  abitum.  Comperiemus  statim  quid  de  suc- 
cessore  princeps  ^*  velit.  Alias  quaerendus  esset  huic  nodo  cune- 
as idoneus.  Si  quid  occurrat,  scribam  cito.  Schola  nostra  quoque 
crescit  puerorum  mole  et  strepitu  frequenti.  M.  Theodorus  in 
graeco  nobilissimum  habet  auditorium,  quale  non  fuit  ante,  ta- 
metsi  ob  penuriam  exemplarium  Theodoreti,  máxima  pars  germa- 
norum  sibi  exemplaria  scribendo  cudat,  quod  rarum  est  et  inau- 
ditum  de  pigris  et  frigidis  germanis,  Hodie  recitabit  Gerardus 
orationem  de  S.°  Stephano,  crastino  die  M.  Guilielmus  "  de 
S.  loanne,  admixtis  vtrinque  carminibus  graecis  et  latinis,  a  pue- 
ris  adhuc  balbutientibus  pronunciandis .  Quo  exercitio  mireeffe- 
runtur  studiosi. 


'    Pecuniam  nempe  pro  libris,  quos  sedales  «pragenses  a  fratribus  Weis- 
senhorniis,   bibliopolis   ingolstadiensibus ,   sibi   mittendos  curaverant». 
Braunsberger,  loe.  cit.,  II,  146,  147. 
9   I  Cor.,  X,  i3. 
"    Theodorus  Peltanus. 
"    Hermannus  Thyraeus. 
P.  Joannes  Covillonius. 

Externum  professorem  intellige.  Nostrates  enim  scholam  rhetoricae 
nondum  eo  tempore  susceperant.  Lainii  Monum.,  II,  546;  III,  134. 
"    Albertus  V  dux  Bavariae,  collegii  fundator. 

Praefatus  Theodorus  Peltanus.  • 
Gerardus  Lapidanus.  Lainii  Monum.,  ibid.,  annot.  4. 
"    Gulielmus  flander.  Ibid.,  annot.  6. 


412 


Lainii  monumenta 


Dominus  Hondius  et  Schuaicherus  "  hesterno  die  cum  libra- 
rio  nostro  miserunt  nobis  22  volumina  magna,  partim  graeca, 
partim  latina  nobilissimorum  autorum.  Reperta  sunt  hisce  diebus 
dum  lUmus.  princeps  esset  in  conuentu  lanshutano:  cuius  iussu 
ad  nos  per  patronos  deuenerunt.  Rogo  ne  Rdis.  Patribus  excidat 
huiusoptirni  principis  memoria.  Perstrenue  se  habuit  in  comitiis, 
nuUi  morem  gessit,  nihil  de  coniugio  sacerdotum,  nihil  de  com- 
munione  sub  vtraque  specie  annuit,  extorsit  autem  trecenta  mil- 
lia  florenorum  et  plus;  reliqua  commisit  determinationi  coUoquii 
wormatiensis  Rogo  vt  R.  P.  T.  pro  nobis  assidue  oret,  cuius 
immemores  esse  nunquam  possumus.  Reverendo  Patri  magistro 
domino  Polanco  ac  toti  familiae  charissimae  annunciabis  pluri- 
mam  meis  verbis  salutem.  Vale.  Ingolstadii  postridie  Natiuita- 
tis,  anno  1557.  Reverendae  Paternitatis  tuae  seruus  et  filius  in- 
dignus, 

Thomas  Lentulus. 
Joñas     agit  Wittenbergae:  proximis  diebus  accepi  ab  illo  li- 
teras: quid  in  animo  habeat,  iudicate. 

Wiguleus  Hundius,  Alberti  V  consiliarius,  Societatis  amicus,  et  Hen- 
ricus  Schweicker,  ejusdem  ducis  secretarius. 

Haec  tamen  ait  Janssen,  Geschichte  des  deutschen  Vo/kes  seit  dem 
Attsgang  des  Mittelalters,  IV,  iil:  «Auf  dem  Landtage  von  issóerneuerte 
ein  aus  dem  Adel  und  dem  Bürgerstande  gebildeter  Ausschuss  den  Antrag 
wegen  des  Abendmahles  und  verlangte  ausserdem  die  Gewahrung  der 
Priesterehe  und  die  Aushebung  des  Fastengebotes:  erst  nach  BewíUigung 
dieser  Religionspunkte  vvürden  sie  die  veriangten  Steuern  bewilligen.  Ihre 
Sprache  vvurde  so  herausfordernd,  dass  Albrecht  ihnen  wiederholt  «Trotz 
und  Vermessenkeit»  zum  Vorwurf  machte.  Um  die  Steuern  zu  erhalten  er- 
theilte  Albrecht  im  Marz  1556  ein  Religionsedict,  in  welchem  er,  ohne 
Rücksicht  auf  das  Kirchliche  Verbot,  versprach:  bei  Stánd&n  und  Unter- 
thanen  den  Leienkelch  und  das  Fieischessen  an  Fasttagen  zu  dulden;  nur 
dürfe  kein  Priester  durch  Drolmng  oder  Gewaltthat  zur  Reichung  des 
Abendmahles  unter  beiden  Gestalten  genothigt  werden.  Er  wolle  «Solches 
eines  jeden  Priesters  eigener  Conscienz  heimgestellt  haben»:  denn  es  seí 
«seine  Meinung  nicht,  einen  Pfarrer  hierin  zu  zwingen  oder  zu  strafen». 
Cf.  Lainii  Monum.,  III,  l33. 

"    Joñas  Adierus,  miser  Societatis  desertor,  de  quo  plura  in  vol.  I!. 


Epist.  i8.— Januario  1558 


4l3 


18 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRIJACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  JANUARIO  I558 
Officio  moderandae  provinciae  lusitanae  exonerari  postulat. 

Jesvs.  La  summa  gra9Ía  y  amor  de  Christo  nuestro  señor  sea 
siempre  en  nuestro  fauor  y  ayuda.  Amén, 

Porque  de  las  cosas  que  tocan  a  la  prouingia  y  gobierno  de- 
11a,  el  P,  Gongalo  Vaaz  y  Luis  Gongález  ^  scriuirán  lo  que  se  les 
oífrege  de  screuir,  yo  solo  proporné  en  esta  vna  cosa  que  me  pa- 
resge  ser  de  mucha  importancia,  assí  para  el  buen  gobierno  des- 
ta  prouincia,  como  para  el  descargo  y  paz  de  mi  consciencia.  Yo 
hasta  aora  por  scrúpulo  nascido  de  no  considerar  bien  la  carga 
que  sobre  mi  consciengia  de  contino  he  traydo,no  me  he  atreui- 
do  de  representarlo  al  superior,  Pero  aora,  viéndome  muy  agra- 
mado en  ella,  la  pura  carga  me  ha  hecho  abrir  los  ojos  a  consi- 
derar las  razones  que  ay  para  representarlo,  que  antes  por  que- 
rerme gegar  con  lo  que  la  obediencia  me  mandaua,  paregíame  ser 
desacato  tratar  en  ello. 

Yo,  aurá  nueue  o  diez  años  que  me  di  del  todo  a  la  Com- 
pagnía  y  sin  auer  estado  vn  solo  día  debaxo  de  obediengia,  de 
contino  en  todo  este  tiempo  he  tenido  cargo  de  otros,  y  como  yo 
(assí  por  inhabilidad  natural  que  en  mí  cognozco,  y  todos  los  que 

^  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  248,  249;  ant.  542, 
543  (lo3,  104).  Ut  ex  contextu  patet,  scripta  est  epístola,  quum  nondum  cer- 
to  constaret,  utrum  P.  Turrianus  Romam,  pro  conventu  generali  anno  1558 
celebrando,  convenire  deberet,  necne.  Jam,  mense  Februario  hujus  anni,  id 
jam  certo  constabat,  ut  est  in  Lainii  Monum.,  III,  123.  Aliunde  vero,  Ínter 
rationes  (juas  affert  ad  munus  moderatoris  provinciae  deponendum,  tertia  est 
triennium  a  constitutionibus  praescriptum  pro  officio  provincialis.  Jam  vero 
Turrianus  sai  muneris  triennium  ineunte  anno  1558  explevit.  Probabiliter 
ergo  dici  potest,  Turrianum  quidem,  vel  sub  finem  Decembris  1557,  vel 
mense  Januarii  155S,  hanc  scripsisse  epistolam. 

2    Suppl.,  epist.  14  et  15. 

'  P.  Michaél  Turrianus,  anno  1546  in  Societatem  fuerat  cooptatus. 
Cf.  POLANCUM,  Chron.,  I,  169,  185. 


414 


Lainii  monumenta 


:ne  tratan  veen  por  experien9Ía,  como  por  nunca,  estando  en  el 
siglo,  auer  tenido  cargo  no  solamente  de  otros,  pero  ni  aun  de 
mí,  porque  de  contino  en  todas  las  parles  que  estuue  otros  te- 
nían el  cargo  de  mí,  y  yo  dexáuame  regir  por  lo  que  los  otros  ha- 
zían),  nunca  me  he  applicado  ni  acabado  de  aplicar  a  tener  la  vi- 
gilancia y  cuydado  necessario  para  cumplir  como  conuiene  con 
el  cargo  que  me  es  encomendado  *.  Y  en  tanto  va  cresgiendo  este 
descuydo,  que  en  lugar  de  emmendar  las  faltas  passadas,  me 
hallo  con  mayor  alienación  al  presente,  y  más  lexos  de  lo  que 
nunca  hasta  aquí  he  sido,  tomando  para  mí  la  vida  solitaria,  y 
sin  cuydado  echando  todas  las  cargas  y  obligaciones  sobre  los 
otros,  con  grande  perjuizio  de  mi  consciencia,  teniendo  obliga- 
ción de  dar  qüenta  de  todo  ello,  3'  en  special  en  vna  prouincia 
tan  grande  y  de  tan  varias  y  diuersas  cosas,  y  de  mucha  impor- 
tancia como  es  esta.  Y  considere  qué  tal  deue  andar  mi  conscien- 
cia, que  con  tener  esta  obligación,  y  biuir  de  la  manera  que  ten- 
go dicho,  ha  sido  tan  grande  mi  sueño,  que  no  he  sentido  hasta 
el  agrauio  que  a  mi  consciencia  he  hecho. 

Por  que  "  pido  a  V.  R.  per  viscera  misericordiae  Jesvchristi 
domini  nostri,  que  con  entrañas  paternales  quiera  mirar  este  ne- 
gocio, proueyendo  en  ello  quitándome  esta  carga,  \'  poniéndome 
en  omnímoda  obediencia,  haziéndome  misericordia,  que  a  lo 
menos  este  postrer  tercio  de  la  vida  (que  por  ventura  será  menos 
de  lo  que  pensamos)  pueda  gozar  del  priuilegio  desta  omnímoda 
obediencia,  de  que  todos  los  demás  de  la  Compagnía  han  gozado. 
Que  de  verdad  digo  y  protesto  a  V.  R.  que  por  ninguna  cosa  del 
mundo  querría  que  me  tomasse  la  muerte  fuera  desta  disposición, 
por  verme  que  todo  lo  que  hago  fuera  della,  lo  hago  por  mi  satis- 
factión  y  por  mi  gusto  proprio,  por  no  saber  entender  lo  que  es 
más  apazible  al  Señor,  o  por  mi  pusilanimidad.  Y  estando  en 
este  estado  que  yo  pido,  estaré  cierto  que  en  lo  que  hiziere,  se 
haze  la  voluntad  del  Señor,  y  podré  entender  en  algunas  cosas 
que  aora  por  ventura  por  encogimiento  no  me  atreuo. 

a    Sic  ins.,  sed  rectius,  Por  lo  cual. 


Officium  nempe  provincialis,  que  jam  pridem  fungebatur. 


Epist.  i8.— Januario  1558  415 

Fuera  de  lo  dicho,  las  razones  que  me  mueuen  a  representar- 
lo son  éstas:  la  primera,  que  pues  en  tanto  tiempo  no  ha  auido 
mejoría  en  mí,  no  es  de  pensar  que  a  la  vejez  la  aurá  de  auer, 
spe^ialmente  siendo  contra  proprium  ingenium,  el  qual  siempre 
ha  sido  más  para  ser  regido  que  para  regir,  y  assi  me  parece  que 
hallo  mucha  promptitud  y  facilidad  para  obedeger,  y  mucha  dif- 
ficultad  para  bien  gouernar. 

Desta  se  sigue  la  segunda,  que  es  el  detrimento  que  tengo 
dicho  de  mi  conscienpia,  y  no  poco  perjuizio  de  la  prouingia  don- 
de estoy,  y  de  los  que  son  gouernados  en  ella,  y  de  tantas  cosas 
a  que  se  ha  de  proueer. 

3.  *  Que  de  aquí  se  podrá  tomar  exemplo  para  poner  en  exe- 
cugión  la  constitugión  de  que  los  prouinpiales  sean  triennales  ^, 
y  que  no  piensen  que  después  de  ser  prouingiales,  han  de  ser  per- 
petuos offigiales,  ayuntando  para  más  fuerga  la  edad  y  grado  y 
cargo  de  ser  confessor  de  la  reyna  ^  etc. 

4.  *  Que  la  reyna  estuuo  muy  determinada  de  screuir  al  nue- 
uo  general  que  se  eligiesse,  para  que  me  dexasse  libre  sin  officio, 
y  yo  le  fuy  a  la  mano  por  el  scrúpulo  que  arriba  tengo  dicho, 
aunque  con  todo  esso  me  parege  que  por  otra  vía  que  la  mía  pen- 
saua  de  lo  screuir  quando  yuamos  a  la  congregación  la  primera 
vez  que  de  aquí  partimos 

5.  *  Que  como  los  prouingiales  son  las  primeras  personas 
que  se  han  de  hallar  en  congregaciones  y  en  negocios  de  impor- 
tancia de  la  Compañía,  es  bien  que  estén  libres  de  officios  que 
les  impidan  el  acudir  a  estas  tales  necessidades,  como  yo  lo  tengo 
al  presente  con  la  confessión  de  la  reyna,  por  donde  estos  Padres, 
con  auer  sido  de  parecer  las  otras  vezes  que  fuesse  a  la  congre- 
gación, áora  hallan  muchas  difficultades  en  ello.  Y  por  ser  la  pri- 
mera, parece  seria  razón  no  faltasse  ninguno  dellos;  specialmen- 
te  que  se  podría  dar  forma  cómo  esto  que  yo  pido  se  proueyes- 
se  sin  detrimento  de  otras  partes.  A  V.  R.  pido,  como  dicho  ten- 

^    Co7ist.  Soc.  Jes.,  p.  IX,  c.  III,  §  14;  Lainii  Monum.,  VI,  564. 
^    Catharina  Austríaca,  Joannis  III  vidua. 

'  Vide,  quam  de  hac  re  Turrianus  ipse  scripsit  epistolam,  Suppl. 
sub  n.  5. 


4l6  Lainii  monumenta 

go,  pues  tiene'las  vezes  de  Christo  nuestro  señor  sobre  mi  alma 
y  sobre  las  de  todos  sus  subditos,  que  prouea  en  este  negocio 
como  sea  más  gloria  de  nuestro  Señor,  y  bien  de  la  Compagnía, 
y  remedio  de  mi  alma. 

6.  Que  me  parepe  se  da  un  mal  exemplo  para  los  que  han 
de  gouernar  esta  prouincia  o  otras,  en  ver  que  el  prouingial  esté 
descuydado  de  gouierno,  y  que  teniendo  él  la  authoridad,  los 
otros  tengan  la  carga,  vigilancia  y  trabajo  dél. 

El  medio  que  a  mí  se  me  offre9Ía,  era,  que  me  diessen  ligen- 
9Ía,  que  yo  alargasse  la  mano  a  la  reyna,  para  que  S.  A.  pidies- 
se  dende  luego  lo  que  pretendía  pedir  al  nueuo  general,  y  podría 
succeder  en  el  cargo  por  aora  el  P.  Mirón  *,  con  quien  S.  A.  se 
holgaría,  por  el  contentamiento  que  dél  tiene  por  cosas  spiritua- 
les  que  con  su  alma  ha  tratado,  y  passados  dos  o  tres  años  me 
parece  ^ierto  que  podrá  auer  aquí  de  los  de  la  misma  prouingia 
dos  o  tres  que  lo  podrán  bien  hazer 

A  iergo.  Credentia  del  Dr.  Torres,  Non  c'é  sottoscritt[a]. 
Edifi[cante]. 

19 

PATER  ADRIANUS  ADRIANI 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LOVXNIO  II  JANUARII  1558 

P.  Adrianus  Candidus  gravi  morbo  laboral. — P.  Gaudanus  valetudina- 
rius  Lovanium  venit. — P.  Everardus  Mercurianus  item  Lovanii  de  re- 
bus  collegii  cum  P.  Adriano  af^it.  —  De  P.  Ludovico  Harmeville.  —  De 
testamento  P.  Henrici.  —  fn  aula  regís  de  negotio  collegii  lovaniensis 
agitur. 

Jhs.  Pax  X.'  nobiscum.  Rde.  Pater.  Pridie  Natalis  Domini 
accepimus  literas  R.**  V.",  scnptas  20  Nouembris,  vnas  quidem 
ad  Rdum.  P.  Euerardum  *,  alteras  ad  P.  Arnoldum    tertias  vero 

b  Ita  explicit  epístola , 

•  P.  Didacus  Miro. 

^  Ex  autographo  in  códice  Germ.  18Ó,  fol.  9,  prius  180. 

^  P.  Everardus  Mercurianus. 

'  P.  Arnoldus  Hecius  (Van  Hees). 


Epist.  19.— Januario  1558  417 

ad  P.  Candidum  *;  quibus  ómnibus  aliud  non  babeo  quod  respon- 
deam,  praeter  id  quod  vltimis  meis  ad  R.  V.  literis  scripsi.  Dein- 
de  quod  P.  Candidus  jam  totus  suo  more  seu  statu  videbatur  re- 
•  stitutus,  idque  ab  aliquot  mensibus,  et  proposuerat  pergere  in 
doctrina  christiana,  et  pro  sua  recreatione  (sicut  semper)  permi- 
simus  eum  predicare,  semel  germanice,  et  semel  latine.  Rece- 
ptis  vero  lectisque  literis  R.  V.,  coepit  animum  deiicere  et  ima- 
ginationes  aduers[ae]  valetudinis  habere.  Deinde  recitauit  mihi 
tenorem  seu  summam  literarum.  Ego  respondi  quod  sequeretur 
obedientiam  (licet  cogitarem  liberum  ^  me  aliquando  satis  multa 
dixisse,  et  viderem  alios  apud  R.  V.  subuertere  meum  juditium, 
et  ita  satisfecisse  conscienti[a]e  me[a]e.  Statim  itaque  consuluit 
medicum,  an  posthac  posset  more  consueto  laborare  in  vinea  Do- 
mini.  Medicus  respondit  se  prius  velle  videre  vrinam,  quod  ante- 
quam  fieret  (expectandum  enim  erat  vsque  ad  sequentem  diem) 
creuerunt  imaginationes,  et  cepit  paulatim  peius  et  peius  valere, 
ita  vt  séptimo  vel  octauo  post  die  (semper  interim  viuens  consilio 
duorum  medicorum)  debuerit  extremara  suscipere  vnctionem,  id- 
que quoque  consulentibus  Rdis.  P.  domino  Euerardo  et  D.  Ni- 
colao Goudano,  nobisque  ómnibus.  Quid  itaque  Dominus  cum 
ipso  disponet,  ignoramus.  Secundo  die  post  dictam  vnctionem 
paulo  melius  habet,  sed  parua  spes  est  vit[a]e,  Commendamus 
eum  orationibus  vestris. 

Jam  septimus  agitur  dies  ex  quo  R.  P.  Goudanus  ad  nos  ve- 
nit,  manetque  nobiscum  sanitatis  recuperand[a]e  gratia.  Quartus 
quoque  agitur  dies  ex  quo  P.  Euerardus  agit  nobiscum,  pacifice 
omnia  conferimus  et  viuimus  et  conuenimus,  benedictus  Do- 
minus. 

De  Patre  Ludouico  '  quod  nuper  scripsi  ego,  eadem  Pater 
Goudanus  ex  se  statim  considerauit,  et  P.  Euerardus  nobiscum 
sentit,  gaudebatque  me  scripsisse,  addens  se  quoque  scripturum; 
nam  si  nobiscum  permanserit  multo  tempore,  timendum  est  ne 
prorsus  Societati  inutilis  fiat. 

a    Lectio  dubia. 

*    P.  Adrianus  Candidus  (Witte).         .    ^    P.  Ludovicus  Harmeviüe. 

LAINII  MONtIM.— TOM.  Vin.  27 


4i8  Lainii  monumenta 

De  testamento  conterranei  mei  M.  Henrici  intellexi  amicos 
satis  [a]egre  ferré  quod  omnia  reliquerit  Societati,  vt  ore  tenus 
retulit  mihi  P,  noster  Goudanus,  qui  transiens  Antuerpiam,  ho- 
spitio  susceptus  fuit  apud  illos,  quibus  ego  negotium  istud  exe- 
quendum  commisi.  Ego  vero  spero  me  breui  Antuerpiam  profe- 
cturum  propter  pecuniam  seu  redditus  pro  nobis,  sicque  ^  omnem 
diligentiam  meam  in  dicto  testamento  adhibebo. 

In  progressu  coUegii  nostri  louaniensis  nihil  possumus  effice- 
re,  quia  precipui  domini  ciuitatis  manent  in  aula  regis.  Id  vero 
quod  in  aula  regis  circa  nostrum  actum  est  negotium ,  non  tan- 
go, quia  non  dubito  quin  Patres  nostri  in  eadem  aula  existentes 
ad  R.  V.  scripserint. 

Aliud  non  babeo  quod  addam,  nisi  quod  commendemus  nos 
orationibus  sanctisque  sacrifitiis  vestris.  Raptim.  Louanii  ii  Ja- 
nuarii,  anno  1558. 

Medicinam  contra  rupturam ,  quam  postremis  literis  ad  vos 
misi,  valde  desiderarunt  Rdi.  Patres  P.  Simón  et  P.  Viola. 

K  ae  v.ae  seruus  in  Domino, 

Adrianos  Adriani. 

20 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRUXELLIS  14  JANUARII  I558 

Aiercurianus  Tornacitm  se  conferí,  et  de  Societatis  in  illa  urbe  admissione 
cum  saiatu  et  capitulo  agit. — Ministeria  spiritualia  ibidem  exercita. — 
Desideraiit  cii-es  collegium  Societatis  quamprimum  inchoari. — Haere- 
tici  piltres  ad  reram  fidem  renertuntur.  —  De  rebus  et  personis  collegii 
lovaniensis. — Quanam  facúltate  ad  absolvendos  haereticos  uti  possit, 
sciscitatur.  —  De  erroribus  haereticorum. — De  qtiodam  viro  nobili,  qui 
sacerdotem  Societatis  pro  pueris  suae  ditionis  in  doctrina  christiana 
instituendin  poscit.  —  Quid  servandutmin  admitteudis  ad  Societatem, 
percunctatur . 

f  Molto  Rdo.  in  X,°  Padre.  Pax  X.'  etc.  Gionti  che  fummo, 

b    Dubia  lectio;  forsan  atque. 

P.  Henricus  Rutsart,  de  quo  saepius  ín  Lain.  Mon.,  III. 
'    Ex  autographo  in  códice  Germ.  l86,  3  ff.,  nn.  10-12;  ant.  I4I-I44. 


EpiST.  20.— 14  Januarii  1558  419 

per  la  Dio  gratia  a  Louanio  circa  '1  fine  di  Setiembre,  trouammo 
lettere  per  commissione  di  V.  P.  con  informatione  di  ci5  qu'ella 
ci  commetteua,  principalmente  quanto  a  le  cose  tornacese  doue 
presto  andamtno.  Et  hauuta  informatione,  si  de  la  dispositione 
de  li  amici,  si  etiam  di  quelli  si  poteua  verisímilmente  giudicare 
sarebbono  poco  contenti  di  quello  pretendeamo,  et  anche  de  1' 
openione  che  li  si  teneua  de  la  Compagnia,  parue  anzi  che  nes- 
suna  persona  potesse  dimostrare  alcun  pregiudicio  o  querela  de 
la  presentía  de  la  Compagnia;  dimostrare  al  senato  et  capitulo  la 
causa  de  la  nostra  venuta. 

Narrando  come  persone  principali  e  da  bene  de  la  cittá  con- 
siderando la  grande  necessitá  che  li  patisce  la  chiesia  da  tante  et 
tante  sette  nuoue  et  heresie;  et  intendendo  et  anche  hauendo 
visto  quanto  sia  al  proposito  l'instituto  de  la  Compagnia  per  so- 
correré a  tali  bisogni,  haueuano  solecitato  con  lettere  il  superio- 
re  d'essa  '  per  hauere  alcuni  buoni  operarii  successori  a  li  Padri 
defonti  (in  detta  cittá)  *  de  la  Compagnia,  a  che  detto  superiore 
offeriua  agiuto,  secondo  le  suoe  íorze,  pare  che  con  consenso  et 
fauor'  loro,  secondo  la  permissione  et  priuilegii  concessici  dal 
re  potessimo  habitar'  nella  loro  cittá,  leuando  alcune  difficul- 
ta  che  se  poteuan  fare  con  dar'  alcuna  informatione  piú  particola- 
re  de  la  Compagnia,  dimostrando  come  il  viuer'  de  la  Compa- 
gnia non  era  per  perturbar  la  república  etc.;  il  che  essaminato, 
furono  rigratiati  quelli  ch'haueuano  procurato  tanto  bene,  quan- 
to si  speraua  da  la  Compagnia  a  la  cittá,  in  persona  di  Mons.  di 
Bredam  ^,  che  presentó  la  suplica  al  senato,  et  da  parte  de  la  cit- 
tá ci  fu  detto  fossimo  li  molto  ben  venuti,  et  ch'essa  ci  concedea 
quanto  domandauamo,  dandocine  patente  col  sugello  de  la  cittá 
indrizzata  al  vicario  genérale  de  la  Compagnia  di  lESV,  et 
achiunque  etc. 

-  Has  Lainii  litteras  invenies  in  vol.  II,  pag.  365  et  seqq. 

*  Cf.  ibid.,  365,  annot.  2. 

*  Horum  nomina  videas  ibid.,  37,  annot  Ig. 

'  Phiilippus  II.  Ibid.,  69,  annot.  4.  Cf.  etiam  Manarhum,  Cimmeuta- 
rius,  pag.  22,  g  26. 

*  Petrus  a  Burgundia,  dominus  bredamensis.  Lainii  Monum  ,  II,  364, 
366;  III,  US,  etc. 


420  Lainii  monumenta 

II  medesimo  fecemmo  poi  al  capitulo,  il  qual  ha  ne  la  cittá  iu- 
risdittione  episcopale,  il  qual  ci  sconcluse  la  prima  volta  con  ri- 
inandarci  al  vescouo  Ma  poi  pentito,  procurono  alcuni  princi- 
pal! canonici  ch'al  primo  capitulo  tornassimo  di  nuouo,  il  che  fe- 
cemmo; et  ci  diedero  faculta  di  poter'  predicar  nel  patronato  loro, 
sentiré  confessioni,  et  ministrare  '1  Smo,  Sacramento  de  la  co- 
munione. 

In  questo  mezzo  che  ci  dessino  alcune  conditioni  con  le  quali 
ci  voleuano  riceuere,  quali  prometteano  fra  15,  o  20  di;  et  final- 
mente ci  han  tratenuti  insin  al  di  di  San  Siluestro,con  talesperan- 
za  che  ogni  primo  capitulo,  che  se  fa  tre  volte  la  settimana,  l'ha- 
ueressimo,  Ogni  di  sentiuamo  si  ritrouauano  li  canonici  piü  im- 
pediti  a  darci  queste  benedette  conditioni,  per  li  molti  raporti  et 
difficultá  che  da  molti  se  gli  faceano.  Circuierunt  mare  et  ari- 
dam  *  per  trouare  fondationi  di  collegi,  quali  si  poteano  imagi- 
nare hauere  qualche  similitudine  con  il  nostro,  et  dopo  che  furon 
fatte  da  sei  di  loro,  a  li  quali  era  comesso  questo  negotio,  son 
State  atacchate  per  molti  giorni  in  capitulo,  perché  ogni  vno  di 
canonici  potesse  liberamente  giudicarne,  aggiongere,  minui- 
re,  etc.;  la  copia  de  quali  vanno  con  questa. 

Siaino  stati  di  varia  openione,  hauendole  riceuute,  che  ne  vo- 
lessimo  fare,  perché  in  esse  si  ritrouanu  cose  cosi  impertinenti, 
come  quasi  impossibili  a  noi  di  concederle,  come  sonó  pigliarli 
per  nostri  giudici  et  correttori  etc.;  si  responderessimo  a  quelle 
quello  ce  ne  parea,  prima  che  mandarle  a  Roma,  o  vero  dopo  che 
in  fine  ci  concedono  quasi  quello  possono,  o  desideriamo  noi,  las- 
sargli  COSÍ  et  attender'  a  caminar  inanzi,  perché  poco  o  niente 
ci  debbono  muouere  le  loro  minaccie,  volendo  fare  bene  et  ve- 
dendo  anche  la  loro  negligentia  in  attendere  a  simiT  altre  loro  do- 
veri,  che  li  toccano  piü  che  non  farebbe  la  cura  di  noi. 

In  fine  dimostrano  esser'  assai  desiderosi  d'hauere  giurisdit- 
tione;  peró.hauendo  parlato  al  decano,  qual  é  nostro  amico,  et  in- 
teso  che  questo  non  ci  dauano  come  legi,  ma  come  propositioni, 


'  Tornacensis  episcopus  erat  Carolus  de  Croy. 
8   Matth.,  XXIII,  15. 


Epist.  20.— 14  Ianuarii  1558  421 

piü  presto  per  sentiré  il  parere  nostro,  et  in  fine  concludere;  io 
cominciai  a  rispondergli  cosí  familiarmente  a  bocea,  primo  dicen  - 
do  che  Tadmetterci  con  simili  protesti,  non  pareua  hauessi  alcuna 
necessitá,  ni  vtilitá,  né  manco  edificatione,  anzi  /l  contrario^  es 
sendo  che  la  chiesia  admettendo,  approbando  et  confirmando  l'ins- 
tituto  de  la  Compagnia,  non  ha  vsato  simili  protesti,  come  non 
suole  anche  vsar'  mai  in  simil  caso,  come  anche  il  re  non  l'vsa. 
Et  che  quando  tal  caso  che  s'imaginano  acadesse,  anchoraché  ben 
volessero  defenderci  con  tutta  la  loro  authoritá,  cosí  come  non  ci 
giuuarebbe,  cosí  non  posson  esser'  ripresi  d'hauerci  admessi  a  la 
loro  cittá  absolutamente,  sequitando  la  chiesia  et  il  prencipe;  al- 
tramente  potrebbe  parere  che  solo  aggiongessero  questo  per  in- 
sinuare ocultamente  che'l  nostro  instituto  gli  fusse  cosa  sospet- 
ta:  che  credeuo  pero  non  vorebbono  esser  tenuti  tali  fin  ch'altro 
non  veggono  da  chi  tocca  etc.  Símilmente  da  questa  autoritá  del 
puniré  che  pretendono,  dissi  quando  la  chiesia  a  approuato  et 
confermato  l'instituto  de  la  Compagnia,  non  ha  voluto  fossimo 
filii  extra  disciplinam,  ma  ci  hauea  ordinato  vn  luogo  di  discipli- 
na, accadendo,  qual  credeuo  non  poteuamo  di  nostra  autoritá 
mutare;  et  si  la  chiesia  intende  che  sian  in  tali  casi  li  ordinarii 
nostri  giudici,  giá  hanno  quel  domandano;  quando  non,  habbino 
patientia . 

Esso  decano,  come  piü  versato  in  simil  cosa,  di  gl'altri,  di- 
mostró essere  quello  si  dicea  ragioneuole,  et  esser  l'animo  suo, 
come  d'altre  bagatelle,  cassette,  et  denari,  etc.,  si  toglessino;  et 
me  disse  finalmente  scriuessi  tutto  quello  ci  pareua  liberamente, 
et  gli  dessi,  che  lo  presentarebbe  in  capitulo;  il  che  non  poté  fare 
per  esser  chiamato  qua  a  Brusella  da  li  Padri. 

Andauamo  pensando  che,  letti  che  Thauerá  V.  P.,  se  paresse 
COSI,  potrebbe  scriuer  al  capitulo  riceuendo  quel  che  fa  per  noi. 

L'altre  difficultá  che  fanno,  lasciarle  cosí,  aspettando'l  chia_ 
rirsi  di  quello  conuienne  a  l'officio  loro  verso  la  Compagnia,  per 
l'esperientia  et  col  tempo.  Et  in  questo  mezzo  racomandargli 
tanto  piü  la  protettione  et  agiuto  del  collegio,  quanto  s'intende 
esser  piü  aduer.sarii  nel  populo  loro  de  la  fede  et  anticha  dottrina 
de  la  Sta.  chiesia;  per  il  cui  agiuto  et  defensione  si  puó  diré 


422  Lainii  monumenta 

ch'ogni  giorno  esponiamo  la  vita  nostra  a  estremi  pericoli  fra 
tanti  haeretici  che  qui  sonno. 

Questo  ci  pareua,  perché  questi  canonici  sonó  tanto  ocupati 
et  tanto  tardi  in  questo  negotio,  che'l  populo  loro  potrebbe  esser 
piü  presto,  o  ricuperato  quasi,  o  perso,  che  non  habbiano  deter- 
minato  di  ció  che  voglion  fare;  massime  che  sonó  alcuni  di  loro 
chi  si  dimostrano  poco  affettionati  a  noi,  principalmente  essendo 
doi  monasterii  de  mendicanti,  che  giá  si  lamentano  di  noi  per  in- 
sino  ne  le  loro  prediche,  con  diré  che  restaño  sanza  auditori  et 
con  poco  crédito  etc.  Et  ch'habbiamo  poco  risguardo  a  li  poueri 
mendicanti,  venendo,  scilicet,  la  gente  piú  frequente  a  le  predi- 
che  et  lettioni  di  quelli  de  la  Compagnia. 

Come  si  sia,  crediamo  sia  necessario  si  risponda  quanto  prima 
da  Roma,  ch'altro  non  possiamo  tentare  adesso. 

Súbito  che  fummo  riceuuti,  ci  chiese  vn  canónico  vna  pre- 
dica a  la  professione  di  doe  religiose,  che  fecemmo.  La  seconda  la 
chiese  il  vicario  *  del  vescouo,  ch'é  coadiutore  et  futuro  vesco- 
uo,  nel  domo  il  di  d'Ognia  Santi,  racomandandoci  molto'l  nego- 
tio di  defonti  et  viui,  che  qui  v'é  mirabilmente  guasta  la  dottrina 
ecclesiastica;  il  che  fecemmo  con  grande  auditorio  et  audientia. 

Poi  ogni  domenica  lego'l  sermone  Domini  in  monte;  et  il 
P.  Antonio  le  feste  interpretal'euangelio  córtente,  doue  predi- 
cauano  li  buoni  Padri  nostri  sanctae  memoriae,  pe'l  conseglio 
degli  amici. 

Quanto  al  desiderio  de  la  gente,  et  principalmente  di  amici, 
che  venga  gente  da  Roma  in  sussidio  loro,  é  grande.  Molti  as- 
pettano  per  consignarci  li  figliuoli  loro. 

La  comoditá  per  tratenerci,  é  quasi  tutta  in  speranza,  et  pro- 
messe  che  fanno  alquanti  amici  di  voler  daré  quanto  basti  per 
tratenerci  doi  di  nostri  per  huomo;  tanto  che  giá  v'é  cosí  certo 
per  nutrirne  circa  dieci  a  tal  modo. 

Monsignor  de  Bredam  ci  disse,  computando  quanto  bisogna- 
rebbe  per  14,  o  15  persone  l'anno,  che  mai  hauessi  scíitto  a  V.  P. 

®  Erat  is  Gilbertus  Ongniensis  (d'Ongnies).  Cf.  Laiiii  Mouum,,  II,  364, 
annot.  5. 

P.  Antonius  Boucletus. 


Epíst.  20,-14  Jan'uarii  1558  423 

per  hauer  gente,  si  prima  non  hauessi  visto  ch'en  fine  quando  non 
ci  fusse  altro  mezzo,  che  lui  hauesse  possuto  nutriré  solo'l  coUe- 
gio,  dicendo  che  quando  anche  moressi,  iassarebbe  tale  prouisio- 
ne  al  coUegio  di  suo  patrimonio,  che  potrebbe  pascare. 

Resta  vedere  et  scriuer'  a  V.  P.  quello  parerá  sopra  ció:  si 
parerá  mandare  collegio  con  questo  fondamento,  intero  "  adesso, 
o  veramente  sei,  o  otto,  o  dieci  persone,  finché  si  proui  come  si 
potra  caminar  qui. 

Ouanto  al  viatico,  si  mandará  quanto  prima  s'intenderá  la  vo 
luntá  di  V.  P.;  vero  é  che  bisognarebbe  gente  tale,  che  col  agiu- 
to  di  Dio  potesse  dar'  a  tutta  la  Fiandra  vn  modello  di  ció  fa  la 
Compagnia  per  tutto'l  mondo;  et  saggio  a  li  vicini  di  quanto  do- 
uerebbono  sperare  de  la  Compagnia,  hauendocine:  et  finalmente 
tanto  confirmassero  li  catholici,  quanto  ne  dessero  sopra'l  capo  a 
gli  heretici;  che  siamo  come  certi  si  scriue,  et  a  Caluino  et  altri 
heresiarchi  per  la  Germania,  quanto  fa  et  dice  qui  la  Compagnia. 
Sentiamo  ch'altri  predicatori  in  questa  cittá,  da  che  ha  comincia- 
ta  la  Compagnia  a  disputare  ne  le  prediche  et  lettioni  di  sacra 
Scripttura  tanto  liberamente  et  apertamente  contra  queste  noue 
dottrine,  cominciano  anche  a  pigliarsi  animo,  lasciando  li  rispetti 
che  prima  s'haueuano  a  tanta  multitudine  di  questo  populo 
guasta. 

Giá  per  gratia  d'íddio,  alquanti  haeretici  si  son  ridotti  a  la  pe- 
nitentia  et  il  caminare  de  la  Sta.  madre  chiesia,  che  sappiamo, 
essendo  venuti  a  trouarci,  et  n'habbiamo  per  le  mani  persone  ma- 
ritate  che  son  nate  et  fin  adesso  nodrite  da  parenti  heretici:  in 
somma  la  grande  necessitá  di  questa  ponera  cittá  et  paese,  si  per 
la  moltitudine  giá  corrotta,  come  per  la  poca  diligentia  che  si 
vede  da  chi  ne  tiene  cura,  et  pero  la  porta  cosí  fácilmente  aperta 
dal  senato,  ci  fa  pigliare  grandi  concetti  de  la  gratia  d'íddio  N.  S. 
et  prouidentia  suoa  abundante  sopra  quelli  de  la  Compagnia,  se  si 
mandaran  qua,  et  che  non  ci  manchará  sino  assai  buoni  opera- 
rii.  Ben  é  vero  che  mandandoci  scholari  de  la  Compagnia,  per  li 
primi  almanco,  bisognarebbe  non  fossero  manco  capaci  et  prouet- 


"    De  numero  sociorum  pro  collegiis  requisito,  cf.  ibid.,  422,  annot.  5. 


424  Lainii  monumenta 

ti  ne  le  lettere,  che  per  mandarli  prestamente  a  sentir  il  corso  de 
li  arti  a  Louagna,  che  giá  di  questo  n'habbiamo  fatto  capace 
Monsignor  de  Bredam,  il  qual  assai  aproua  questo . 

Dicono  che,  si  tossero  alcuni  büoni  mastri  ne  le  nostre  schole 
in  questa  cittá,  verrebbono  molti  fiamenghi  anche  grandi  a  Tor- 
nay;  per  contó  anche  de  la  lingua  francese,  che  in  Tornay  prin- 
cipalmente se  giudica  esser  assai  buona. 

Qui  in  Brusella  speriamo  ch'el  cardinale  Carafa  legato, 
racomandará'l  coUegio  tornacense  al  vescouo  tornacense,  che  qui 
si  ritroua,  et  dal  medesimo  legato  pensa  il  P.  Salmerone  haue- 
remo  lettere  al  capitulo,  che  forse  sará  cosa  molto  gioueuole, 

II  decano  ci  disse  che  tutti  canonici  desiderano  molto  che  la 
Compagnia  stia  qui,  quantunque  parlino  cosí  neli  articoli;  peró 
caminano  cosí  simplicemente.  Esso  decano  é  vno  di  quelli  voglio- 
no  contribuiré  per  nutriré  doi  di  nostri.  Non  parue  a  Monsignor 
de  Bredam  scriuessimo  a  Roma  prima  ch'hauessimo  concluso'l 
tutto  col  capitulo,  ació  d'vna  via  si  mandasse  il  viatico  per  far  ve- 
nire  gente. 

Adesso  esso  essendo  andato  a  Lieggia  al  primo  entrare  del 
nuouo  vescouo  habbiamo  inteso  se  sia  li  amalatto.  Gli  haue- 
uo  dato  vn  ricordo  di  quello  haueua  da  trattare  con  detto  vescouo 
per  contó  de  la  Compagnia,  che  a  teneris  fere  vnguiculis,  son  sta- 
ti  compagni,  et  grandi  amici;  finché  non  gl'ho  parlato  non  posso 
diré  niente  de  le  cose  de  Lieggia. 

Detto  de  Bredam  portó  nostre  lettere  a  vn  canónico,  qual  ho 
sentito^che,  aspettando  nostra  presentia,  ha  licentiato  vn  altro 
canónico  che  teneua  in  casa,  pensando  riceuerli  in  casa  sua;  ma 
perché  sentí  in  Louanio  ch'el  uescouo  haueua  mala  informatione 
de  la  Compagnia,  pensai  Mons.  de  Bredam  esser  molto  al  pro- 
posito per  intendere  quello  detto  vescouo  senté  di  noi  altri,  et 
per  disporlo . 

De  le  cose  di  Louagna  altro  non  scriueró,  se  non  che  per  la  ra- 
commandatione  d'alcuni  principali  de  la  corte  del  re  che  qui  han 

Carolus  Caraffa,  Pauli  IV  apud  Philippum  II  eo  tempore  legatus. 
P.  Alphonsus  Salmerón,  socius  cardinalis  legati.  Ibid.,  496,  annot.  4. 
"    Robertus  de  Bergis.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  239. 


EpiST.  20.— 14  Januarii  1558  425 

procurata  questi  doi  Padri  si  spera  ch'el  senato  concederá 
a  la  Compagnia  hauer  li  casa;  et  si  caminará  cosi  di  mano  in 
mano. 

Ho  visitato  li  nostri  di  Louagna  questi  giorni,  et  ho  trouato 
il  P.  M.  Adriano  "  assai  di  buona  voglia,  et  ha  conferito  le  cose 
del  coUegio  con  meco  piaceuolmente,  restando  molto  animato  a 
fare  buoni  fondamenti  al  coUegio  suo.  Non  pare  pero  s'habbia 
d'aspettare  da  loro  alcun  augmento  di  persone  che  li  entrino  a  la 
Compagnia,  perché  non  vi  si  ritroua  tal  dispositione  ne  li  nostri 
che  a  questo  promuouano  alcun'altro. 

II  P.  Adriano  et  il  P.  Amoldo  conuengono  d'humori;  et 
pueri,  per  quanto  si  vede,  qtianto  si  puó  diré,  bene,  tal  che  ques- 
sto  par  l'idea  del  áltro;  pero  crederia  fusse  piú  al  proposito  di 
porreci  rimedio  dopo  che  s'hauerá  la  casa  per  la  Compagnia,  che 
prima. 

C'é  li  il  P.  Ludouico  Lothoringo  che  primo  menai  a  Tornai 
meco,  per  veder  se  si  posseua  agiutare  a  sveggiarsi  et  fare  qual- 
che  cosa;  cascó  li  amalatto,  doue  ci  diede  assai  d'affare;  poi  lo  ri- 
mandamo  a  Louagna.  Ci  dicono  ch'ogni  di  diuenta  piú  solitario 
et  meno  vtile.  D'aspettar'  alcun  frutto  di  suoi  studi,  similmente 
'dicono  non  acade;  che  per  questo  non  dimostra  ingegno.  Si  fus- 
se pensato  mandarlo  a  questa  primavera  vn  poco  al  suo  paese; 
ma  dicono  ch'hora  é  guasto  da  le  guerre  pero  bisognarebbe 
vedere  che  se  ne  potrebbe  fare. 

Poshieri  crediamo  se  n'andasse  il  P.  Candido  a  la  vita  aeter- 
na,  da  questa  partito  con  grande  edificatione  di  tutta  Louagna. 

Credo  di  menar'  meco  questi  giorni  Anselmo  a  Tornay, 
che'l  P.  Ribadeneyra  s'a  riguadagnato. 

11  P.  Antonio  di  Tornay  sta  assai  bene  mezzanamente,  et  in 

PP.  sicilicet  Alphonsus  Salmerón  et  Petrus  de  Ribadeneira,  qui  in 
curia  regia  versabantur.  Lahiii  Moiiutn.,  II,  496,  annot.  4. 
^®    P.  Adrianas  Adriani,  qui  nostratibus  Lovanii  praeerat. 
"    P.  Arnoldus  Hecius. 

Bellum  intellige,  quod  inter  Galiiae  et  Hispaniae  reges,  eo  témpora 
gerebatur. 

P.  Adrianus  Candidus. 

De  hoc  Anselmo  cf.  Lainii  Monum.,  III,  116,  annot.  9. 


426  Lainh  monumenta 

vero  é  inolto  assiduo  nel  confessare  i  suoi  deuoti,  et  é  di  buon 
rispetto  in  quella  cittá.  Fin  qui  non  ho  saputo  per  quel  modo  vi- 
uiamo;  et  non  dicendomele  da  se,  non  l'ho  agrauato  di  saperlo. 
Ha  vna  suoa  sorella  nella  cittá,  qual  nutrisce;  ma  credo  ch'hab- 
bino  ben  tanto  di  patrimonio,  che  possano  viuere  tutti  doi;  et 
cerca  detto  Padre  di  venderlo,  che  lo  vorebbe  aplicar'  al  collegio. 
Quanto  a  le  facultá  spirituali  de  la  Compagnia,  vorebbe  hauerne 
qualche  dechiaratione,  massime  circa  del  assoluere  questi  che 
tornano  da  le  heresie  perché  qui  non  credo  che  vi  sia  in  Tornay 
vno  che  si  cognosca  per  herético,  non  vi  essendo  piü  diligentia 
che  tanto  nel  conoscerli  o  punirli.  Chi  si  ritroua,  non  di  manco 
esser  stato  dieci  anni,  chi  15,  chi  20  nele  heresie;  chi  si  ritroua 
esser  stato  nutrito  in  esse;  ch'in  principio,  quando  ci  vengono 
per  le  mani,  bisogna  dom andaré  si  anche  son  battezzati,  o  non, 
per  le  anabaptiste  che  qui  si  ritrouano.  Sonó  chi  non  admettino 
alcun  sacramento;  son  altri  chi  dicono  N.  S.  lesv  X.°  non  haue- 
re  preso  alcuna  cosa  da  Maria  Vergine.  In  fine,  il  magior  indicio 
de  la  diuina  bontá  verso  qaeste  misere  nationi,  che  si  vede  piú 
cómodo  a  la  loro  grossezza  per  acorgersi  de  li  loro  errori,  é  la 
grande  confusione  et  diuersitá  di  dottrina  et  openioni  ch'a  la 
giornata  nasce  tra  loro:  che  non  so  che  magior  certezza  et  piü 
aperta  si  potrebbe  domandare  per  vede  re  che  fra  tante  contra- 
dittione  non  puó  esser  la  veritá,  almanco  in  tutti  loro. 

Vi  ó  vn  gentilhuomo  vicino  da  Tornay,  il  qual  vuol  daré  per 
tratener  doi  del  collegio,  che  con  grande  instantia  ci  domanda 
vn  sacerdote,  et  non  so  si  con  vno  fratello,  per  insegnare  la  gio- 
uentü  de  suo  castello  la  dottrina  X.°*  et  qualche  litteruccie.  Con 
tutto  ció  l'habbiamo  detto  che  la  Compagnia  non  abraccia  simil 
pesi.  Adesso  é  stato  bisogno  prometterli  scriuerne  a  V.  P.  le  vo- 
rebbe tratenere,  et  credo  daré  qualche  lochiuolo.  Bisognarebbe 
farne  qualche  contó,  almanco  nel  responderé. 

S'alcuni  si  presentassero  in  queste  bande  per  entrare  ne  la 
Compagnia,  non  ho  anchora  inteso  l'ordine  che  qui  s'osserua.  Ci 
dicono  questi  Padri  esser  venute  lettere  da  Roma  per  noi  et  es- 
ser mándate  a  Tornay,  ma  giá  erai  partito,  né  V  ho  viste,  et  al- 
tre  non  ho  riceuute  da  Roma  da  li  21  di  Settembre  passato  in 


EPIST.  21.  — 25  JaNUARU  1558  427 

qua;  per  il  che  non  *  occorre  altro  per  adesso,  rimettendome  a 
quelle  scriue  il  P.  Antonio,  si  non  racommandarci  humilmente  a 
l'orationi  et  sacrificii  di  V.  P.  et  di  tutti  cotestí  Rdi,  Padri  et  ca- 
rissimi  in  X.°  fratelli.  Ben  haueró  caro  intendere  li  miei  charissi 
mi  perugini  come  caminano,  con  quanto  frutto  del  honor  d'Iddio 
et  di  quelle  anime,  che  non  so  si  mai  s'é  passato  vn  giorno  fin  qui 
che  non  gli  habbia  desiderato  grande  progresso,  tanto  al  colle- 
gio,  come  a  tutto  quel  populo  ^\  N.  S.  lesv  X.°  ci  conserui  et  in- 
drizzi  tutti  a  magior  gloria  di  suo  Sto.  nome.  Di  Brusella  a  14 
di  Gennaio  1558. 

D.  V.  P.  seruo  inutile  in  X.°, 

EUERARDO  MeRCURIANO. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  Mtro.  Gia- 
como  Laynez,  vicario  genérale  déla  Compagnia  de  Jesv.  A 
Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  21  di  Febraio. 

Sigilli  vesügium. 

21 

PATER  NICOLAUS  LANOJUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA  25  JANUARII  I558 

Canisium  longins  immorari  Pragae,  regique  Romanorum  collegium  illml 
commendare  exoptat.  —  Gnudanus  ad  provinciam  Germaniae  rediré 
CHpit. — Hoffaeus  in  Germania  exspectatur. — Religionis  cansa  in  pejus 
declinat. — Schalichius,  haeretictis,  decattus  facidtaíis  theologicae  eligi- 
tur. — Distensiones  in  universitate  hac  de  causa.  —  Lanojus  a  rectore  re- 
gatar ut  favere  velit  iis  qui  contra  Velinum  et  Schalichitim  insurgunl . 
— Lanoji  responsuin.  —  Rem  Lainio  proponit.  —  Joannes  de  Isla  aegrc- 
tat. — De  P.  Victoria. 

Jhs.  La  gracia  et  pace  del  Signore  nostro  sia  sempre  nelli 
cuori  nostri  amen.  Rdo,  Padre.  ín  questi  tre  mesi  che  io  sonó 

*    non  non  ms. 

"  P.  Everardus  Mercurianus  anno  superiori  collegio  perusino  praeerat. 
'    Ex  autographo  in  códice  Germ.  l86,  único  fol.,  n.  l3;  ant.  32,  33. 


428 


Lainii  MONUME.NTA 


tornato  a  Vienna,  pensó  che  noi  non  habbiamo  riceuute  lettere 
di  Roma  seno  vna  uolta.  Noi  pur  habbiamo  scritto  parecchie  uol- 
te.  Le  ultime  nostre  furono  mándate  con  quelle  di  quatro  mesi, 
incirca  del  principio  del  presente.  Forsi  non  vengono  le  romane 
a  buon  porto,  o  uer  simpliciter  non  vengono,  non  essendo  neces- 
sitá  basteuole  per  multiplicare  piú  spesso  lettere. 

Oltra  delle  nostre  cose  domesticche,  scrissi  alia  R.  V.  dal  di- 
segno  del  Padre  provincial  Canisio,  come  la  R.  S.  intendeua  di 
andarsene  al  Rdmo.  argentinense  ^,  et  di  transferirse  a  Praga  in 
circa  della  quaresima  per  predicare  al  archiduca  Ferdinando  % 
doue  hauessi  io  voluto  che  la  R.  S.  si  fossi  ritrouato  piú  presto, 
cioé  in  questo  mese  di  Genaro,  quando  li  si  ritroua  il  re  di  roma 
ni  accioché  se  fossi  trattato  in  fauore  et  aiuto  del  coUegio  pra- 
gense.  La  R.  S.  hauesse  potuto  negotiare  (come  pare)  piú  pros- 
perosamente,  finito  il  colloquio  wormaciense  ^,  et  non  so  io  si 
COSI  se  deuoria  fare,  cioé  che  la  R.  S  si  hauessi  represéntalo  al 
re  (dal  quale  lei  era  mandato  a  quel  colloquio  per  riferirli  a  boc- 
ea il  successo  et  fine  di  quello,  et  offerirli  altri  qualche  si  uoglia 
seruitii.  Credo  che  non  fosse  stata  cosa  ingrata  al  re  ni  disutile  a 
questi  coUegi  germanici.  Questo  non  direi  io,  si  la  R.  S.  non  mi 
hauesse  scritto  di  questa  cosa  domandando  il  parere  nostro,  si  la 
R.  S.  douerebbe  induggiare  anchora  per  Argentina  et  restare 
apresso  di  q^iesti  suoi  coUegi,  o  seguitare  quel  suo  disegno.  Io 
rispóse  alia  lettera  sua  del  principio  di  Decembrio,  ma  inconti- 
nenti dopo  quella  scrisse  qualmente  se  andarla  ad  Argentina,  et 
il  P.  Gaudano  *  il  di  seguente,  cioé  7  Decembris,  a  Louanio  con 
li  dottori  louaniensi  coUocutori 

Mi  scrisse  il  Gaudano  da  Wormatia  a  6  de  Decembrio  douen- 
do  partirse  il  settimo,  ricommandandomi  le  sue  scritture  et  li 

^  Erasmus  von  Limburg,  cjui  Canisiuru  ad  suam  dioecesim  excolendam. 
enixis  precihus  advocaverat.  Lainii  Monttm.,  II,  32,  106,  lyi. 

^  Ferdinandus  II,  Austriacus  archidux,  filius  Ferdinandi  1  imperatoris. 
Ferdinandus  ipse  I,  pragensis  colley;ii  conditor. 

'  Collo(juium  religionis,  cui  Canisium  adesse  Ferdinandus  umniiiocon- 
cupierat.  Lainii  Monuin.,  II,  194. 

*    P.  Nicolaus  Gaudanus.  Cf.  ibid.,  i33. 

'  Ibid. 


KPIST.   21.  — 25  jANUAKIl    1558  429 

suoi  libri,  et  dimostraua  desiderio  di  restare  in  Germania  et  di 
tornare  in  quella,  et  pareria  non  puocco  vtile  il  suo  tornare,  si  li 
•seruesse  la  sanitá;  imperoché  in  Fiandra  non  pare  essere  quella 
necessitá  di  predicatori  etc.  come  in  questa  persa  Germania.  Si 
non  tornasse,  indarno  li  saria  quasi  la  sua  lingua  todesca  impa- 
rata con  tante  faticche. 

Credo  che  la  R.  V.  dará  ordine  che  Mtro.  Paulo  \  restato  in 
Padoa,  assolua  il  suo  camino  presto  a  questa  primauera,  et  che 
senza  indugiare,  uenga  doue  lui  era  indrizzato. 

Pare  che  in  queste  bande  la  co^a  della  religione  ua  ogni  di 
mancando.  Cresce  la  malitia,  et  audacia  di  questi  aduersarii,  de 
l'altra  parte  non  c'é  zelo,  ni  ancho  vmbra  di  resistentia.  Omnes 
declinauerunt:  la  causa  si  sa,  et  é  troppo  notoria. 

Hoggi  sonó  3  settimane  che  il  dottore  Velino  ^  elesse  solo  lui 
il  D.  Paulo  Schalizio  per  decano  della  faculta  theologica,  scac- 
ciato  anchora  dal  re  di  romani;  ma  non  fu  di  prima  faccia  accet- 
tato  del  consistorio  della  vniuersitá,  per  non  fare  contra  la  uolun- 
tá  del  re;  ma  pur'  se  li  doueua  dar  la  risposta  nel  prossimo  con- 
sistorio che  si  celebraria,  il  quale  fu  celebrato  la  giobia  passata. 
Ma  non  ho  inteso  se  il  Paulo  fu  admesso.  Voleuano  3  catholici 
del  consistorio  che  altri  theologi  si  opponessero  a  quella  elettio- 
ne  et  intrusione.  II  che  ha  fatto  il  dottor  Feliciano  hauendo 
offerto  al  consistorio  vna  protestatione  scritta  lo  non  mi  volse  ag- 
giungere  in  sottoscriuere,  allegando  la  prohibitione  de  miei  su- 
periori  a  me  fatta  et  scritta  l'anno  55,  sopra  di  questi  negotii  con- 
tentiosi  in  questa  vniuersitá.  Et  essortandomi  priuatamente  il  ^ 
S.  rettore  di  questa  vniuersitá  che  io  volesse  almanco  via  indire- 
cta aiutare  questo  negotio  che  il  D  Paulo  non  fusse  admesso  al 
officio  di  questo  decanato,  per  impediré  molti  mali  che  accadereb- 

a   il  il  ms. 

*    P.  Paulus  Hoffaeus.  Ibid.,  152. 

'  Leonardus  Villinus,  professor  ordinarius,  et  ecclesiae  cathedralis 
canonicus.  De  hoc  facto  cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epi<:t...,  II,  I4g, 
annot.  3. 

Paulus  Scalichius,  haereticus,  cujus  non  semel  recurrit  sermo. 
"    Fr.  Felicianus,  O.  P.,  Societatis  amicus.  Lainii  Monum.,  II,  466. 


43o  Lainii  monumenta 

bono  si  questi  duoi  testi  soli  cioé,  il  Velino  et  il  Paulo,  regnasse- 
ro  nella  facultá  theologica,  io  li  promessi  di  non  mancare  in  quan- 
to  intendesse  fare  nessuna  cosa  contra  la  uoluntá  di  miei  superio- 
ri.  Et  COSI  ho  scritto  al  rettore  vna  lettera  legibile  nel  consistorio, 
reddendo  raggione  delli  studii  miei;  qualmente  io  ho  riceuuto  in 
Louanio  inanzi  del  anno  40  il  grado  del  baccalaureato  formato,  et 
poi  risposto  per  il  grado  della  licentia  in  theologia,  benché  io  non 
habbia  uoluto  procederé  ad  altro  grado.  Et  come  essendo  dipoi 
constretto  per  la  sancta  obedientia,  riceui  il  dotorato  in  Italia.  Et 
facciamo  comparatione  del  tempo  nel  quaie  habbevo  studiato  et  di 
altre  ceremonie  da  noi  osseruate  (nelle  quali  si  fonda  l'oppositione 
del  dottor  Velino)  al  tempo  che  puo  hauere  studiato  in  theologia 
il  dottore  Paulo,  Credo  che  dal  suo  magisterio  in  artibus  (lo  quale 
hebbe  lui  con  il  nostro  fratello  .Mtro,  Ottone  insin  al  suo  ma- 
gisterio in  theologia,  non  passorono  duoi  anni,  ni  ancho  forsi 
anno  et  mezzo.  Questo  ripresento  alia  R,  V.  accioché  possiamo 
intendere  il  suo  conseglio. 

L'utilitá  et  frutto  di  quelli  pocchissimi  auscoltatori,  é  quasi 
nulla.  Li  nostri  fratelH,  quattro  che  sentono  quella  lettione,  con 
maggiore  vtilitá  si  pottrebbono  essercitarsi  piü  vtilmente  in  casa, 
legendoli  alchuno  da  buon  senno,  che  li  saria  piü  al  proposito;  ma 
d'altra  banda  si  fa  contó  del  re,  a  la  cui  intentione  pia,  bisogna 
di  sodisfare,  la  quale  é  che  si  restauri  la  facultá  theologica.  Con- 
tra questa  consideratione  si  puo  opponer  che  cosa  si  é  íatta  in 
questa  parte  in  tutto  questo  tempo  che  stiamo  in  Vienna.  Item  si 
considera  che  il  stipendio  di  questa  lettione  paia  essere  necessa- 
rio  al  intretenimento  di  questo  collegio,  essendo  cargo  di  tanta 
persone,  et  essendo  grande  la  carestia,  et  qui  simihnente  si  pottria 
dubitare  si  questo  modo  di  procederé  sia  conforme  alia  mente 
delle  nostre  constitutioni;  auengaché  vn  professore  della  Compa- 
gnia  possa  viuere  del  stipendio  di  sue  faticche  et  cómprame  libri 
et  altre  cose  a  lui  necessarie 


'■^    Otto  Briamontius,  de  quo  BraunsberüHR,  loe.  cit.,  I,  400,  annot.  2. 
Constitutio  certe  aperte  prohibet  quodlibet  stipendium,  quo  (ilectio- 
nes  compensari  videantur».  Consi.  Soc.  Jes.,  p.  VI,  c.  II,  '¿  7.  Unde  nihil 
miiuin  si  Canisius  proviiicialis,  de  «salariis  harum  lectionum  theologica- 


EpisT.  21.— 25  Januarii  1558  43i 

Giouanni  di  Isla,  hispagnolo,  sta  solo  infermo  nella  inferma- 
ria  et  li  resta  vna  tosse  violenta,  et  scampando  pareria  necessa- 
rio  che  mutasse  l'aria  a  questa  primauera.  Di  questo  io  ho  ancho- 
ra  scritto  al  Padre  prouinciale.  Li  altri  tutti  stanno  bene. 

II  P.  Vittoria  sta  tuttauia  in  questo  coUegio,  et  se  occupa 
principalmente  nelli  studii  hebraici,  germanici  et  di  theologia. 
ínanzi  del  Natale  di  nostro  Signore,  il  Padre  prouinciale  li  scris- 
se  che  se  andasse  a  Praga  per  aiutare  il  rettore  '*  et  coUegio;  si 
pur  maggior  frutto  delle  confessioni  in  quella  festa  o  la  difficul- 
tá  del  camino  non  lo  ritenesse  o  impediste.  Forsi  la  R.  S.  vede 
che  il  rettore  *^  et  coUegio  viennense  tienne  maggiore  bisogno  di 
essere  indrizzato  et  aiulato  che  non  il  pragense.  Altro  non  si  of- 
ferisce  per  adesso,  seno  di  domandare  la  sólita  gratia:  cioé,  che  la 
R.  V.  preghi  al  Signore  per  vna  sancta  conuersione  et  perfecta 
vita  per  li  suoi  figlioli  viennensi  amen.  In  conuersione  Pauli  1558 
Viennae. 

De  V.  R.  figliolo  et  minimo  seruo  nel  Signore, 

NiCOLAUS  Lannoyus. 

Inscriptio,  Jhs.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Jacomo 
Laj'nez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü  in  Roma. 

Alia  manu.  Del  P.  Lanoy  25  di  Gennaio.  Rta.  a  13  di  Mag- 
gio . 

Sigilli  vestigiiim. 

rum»,  ad  P.  Victoriam  paulo  ante  scriberet;  (>Hoc  est  profecto  non  firmo  sa- 
tis fundamento  superstruere,  et  instituti  etiam  hujus  synceritatem  neglige- 
re,  quia  nostrum  non  est,  operas,  veluti  mercenarii  isti  professores  solent, 
elocare.»  Apud  Braunsberger,  loe.  cit.,  II,  150. 

"    P.  Ursmarus  Goyssonius. 

*°    Is  erat  P.  ipse  Nicolaus  Lanojus. 


432 


Lainii  monumenta 


22 

PATERJOANNES  GESTI 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BARCINONE  3l  JANUARII  I558  >. 

Cives  flagello  pestis  permoti  ad  meliorem  frugem  convertutitur . 
Nostrates  bene  se  habeitt. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  en  Christo.  Pax  Christi.  Por  la  del  mes 
passado  y  por  otras  tengo  auisado  a  V.  P.  cómo  el  Señor  se  ha 
dignado  visitar  esta  ciudad  con  el  agote  de  la  pestilencia,  que  no 
es  pequeña  misericordia  para  los  que  están  adormidos  en  el  sue- 
ño del  descuydo  como  yo,  que  no  se  mueuen  por  menazas  hasta 
que  les  viene  el  agote  encima.  ¡Quántos  hauia  que  no  bastaua 
con  ellos  presentarles  la  muerte  y  la  estrecha  cuenta  que  se  ha 
de  dar  a  Dios  para  hazerles  salir  del  lodo  de  sus  pecados,  que 
agora  piden  la  mano  para  que  les  ayuden  a  leuantarse  y  vienen 
a  pedir  agua  para  se  limpiar:  poca  necessidad  ay  agora  que  los 
predicadores  se  rompan  los  pechos  para  traer  la  gente  a  la  con- 
fessión,  porque  nuestro  Señor  mueue  tantos,  que  muchas  vezes 
seríamos  menester  muchos  más  sacerdotes  para  cumplir  con  los 
que  acuden  a  nuestra  yglesia.  Vnos  vienen  por  confessar,  otros 
por  ser  aconsejados  en  el  disponer  de  sus  bienes ,  otros  porque 
les  encaminemos  en  la  oración,  y  otros  porque  les  ayudemos  en 
reconsiliarles  con  sus  enemigos  y  en  restituir  lo  ageno:  creo  yo 
que  más  restituciones  se  haurán  hecho  agora  en  nuestra  yglesia 
en  quatro  meses  que  antes  en  quatro  años.  Y  lo  que  da  mucha 
alegría  es  ver  la  facilidad  que  ay  en  persuadir  a  todos  lo  que  les 
cumple,  porque  están  todos  tan  dispuestos ,  que  no  paresce  sino 
que  salen  de  la  primera  semana  de  los  exercicios,  siendo  tan  al 
contrario  hasta  aquí,  que  luego  se  yuan  a  otros  confessores  quan- 
do  les  querían  apretar  en  algo.  De  donde  se  vee  claramente  la 
gran  misericordia  que  nuestro  Señor  nos  hazía  quando  nos  em- 
biaua  peste  muy  a  menudo.  Y  cierto  yo  creo  que  vna  sola  basta- 


Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  único  fol.,  n.  Sq;  art.  453. 


Epist.  23.-5  Februarii  1558  433 

ría  a  reformar  esta  ciudad  por  mucho  tiempo,  si  se  quitasse  a  to- 
dos ygualmente  la  libertad  de  huyr,  como  la  pobreza  la  quita  a 
los  pobres,  que  son  los  que  suelen  quedar  en  tal  tiempo;  y  estos 
son  los  que  hasta  aquí  comunmente  han  muerto:  y  según  empie- 
9an  ya  a  padescer  hambre,  se  puede  temer  que  si  este  tiempo 
dura,  han  de  padescer  mucho. 

A  nosotros,  gloria  a  Dios,  harto  bien  nos  va  en  esta  parte; 
porque  como  se  han  ydo  quasi  todos  nuestros  deuotos,  cada  vno 
quando  se  ha  ydo,  nos  ha  embiado  algunas  reliquias.  Yo  creo  que 
nuestro  Señor  nos  da  salud  y  que  comer,  viendo  que  no  somos 
harto  fuertes  para  padescer  ni  morir  avn:  plega  a  su  diuina  Ma- 
jestad que  no  seamos  nosotros  de  peor  condición  que  los  del 
mundo,  que  el  temor  de  la  muerte  les  enseña  a  bien  biuir.  Él  nos 
dé  gratia  que  seamos  de  aquellos,  quibus  omnia  cooperantur  in 
bonum  Amen.  En  las  orationes  de  V.  R.  y  de  todos  húmil- 
mente  pedimos  ser  encomendamos.  De  Barcelona  31  de  Hene- 
ro  1558. 

De  V.  P.  indignísimo  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

Gesti  f 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  N.  S.  el  P.  Mtro. 
Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jhus.  En  Roma. 

23 

PATER  NICOLAUS  LANOJUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA  5   FEBRUARII  I558 

Lanojus  rector  collegii  vindoboiiensis. — De  subordinatione  inter  varios 
moderatores. — De  itinere  Lnnoji  ex  Italia  in  Germaiiiam.  —  Informa- 
tiones  de  Patribus  Dyrsio  e.t  Schoritio.—Desideratiir  bonus  orator,qui 
Vindobonae  apud  regem  vel  in  templo  principe  concionetur. 

-  Jhs.  La  gratia  et  pace  di  Jesu  Christo,  Signore  nostro,  sia 
sempre  con  tutti  noi.  Amen.  Rdo.  Padre.  Duoi  lettere  ho  rice- 


2   Rom.,  VIH,  28. 

^    P.  Joannes,  rector  collegii. 

1    Ex  autographo  in  códice  Germ.  186,  2  ff.,  nn.  24,  25;  ant.  44. 
Lainii  monum.— Tom.  Vin.  o¡ 


434  Lainii  monumenta 

uuto  della  R.  V.  dopo  che  io  son  tornato  qua  di  Venetia,  inanzi 
che  uenesse  *  la  prima,  la  quale  mi  commandano  che  io  repiglias- 
si  Tofficio  del  rettorato  di  questo  coUegio.  Non  mi  volse  impaccia- 
re  di  gouerno  ueruno  che  fosse  di  qualche  autoritá  (come  io  scris- 
si  alia  R.  V.)  trouando  io  Mtro.  Dyrsio  *,  rettore  (come  mi  hauea 
giá  scritto  a  Venetia)  instituito  dal  P.  Vittoria  *  in  quel  vfficio, 
et  non  hauendo  special  commissione  a  questo  della  R.  V.  Et  da- 
poi  che  io  hebbi  inteso  la  volunta  sua,  nel  primo  venerdi  seguen- 
te,  raggionando  della  subordinatione  che  si  debbe  guardare  tra 
li  gouernatori  della  Compagnia  nostra,  dicchiarai  come  il  Padre 
soprastante  o  viceprouinciale,  era  il  loro  primario  superiore  fra 
quelli  che  si  ritrouauano  nel  coUegio,  et  come  li  fu  detto,  cosí  si  é 
mostrato  et  osseruato  in  rebus  minimis,  et  maximis;  benché  io 
giudicassi  che  ordinare  passim  delle  cose  minime  sia  piú  intrin- 
seco  al  ofticio  del  ministro  o  rettore  che  di  qual  che  siuoglia  su- 
periore o  uer  officiale  piú  genérale. 

Adesso  per  le  altre  et  ultime  che  riceuemmo  il  penúltimo  del 
passato,  scritte  a  i8  di  Decembre  57,  intendiamo  la  limitatione 
di  questi  officii  del  soprastante  et  del  rettore  piú  distintamente 
che  prima  *.  Nondimeno  guardaremo  sempre  (spero  io)  quella 
giá  detta  subordinatione,  la  quale  ex  natura  rei,  si  debbe  guar- 
dare fra  Tofficio  vniuersale  et  il  particolare,  reddentes  ómnibus 
debita.  Et  per  questo  rispetto,  et  perché  la  R.  V.  cosí  lo  com- 
manda,  non  presumeremo  di  mutare  nessuna  cosa  ordinata  dal 
P.  Vittoria;  or  sia  in  chiesa,  or  sia  in  casa,  come  non  habbiamo 
presonto,  benché  secondo  il  parere  mió  et  forsi  quasi  de  tutti  li 
altri,  non  si  douessero  mutare  certe  ceremonie  et  cósete,  nel 
tempio  almanco,  per  uitare  la  spessa  uariatione  fatta  giá  inanzi  in 
questa  parte.  La  principale  raggione  era  questa,  et  non  la  cosá 
mutata;  massimamente  perché  la  R.  V.  uolse  et  concesse  Taltr-í 
uolta  m  Roma  in  caso  simile,  cioé  nelli  riti  della  messa,  chiasche- 


*  uenessa  ms, 

*  P.  Joannes  Dyrsius. 

*  P.  Joannes  de  Victoria  provincialis  vices  agebat. 

*  Praedictas  litteras  edidimus  in  Lainii  Monum.,  II,  578. 


EpisT.  23.-5  Februarii  1558  435 

duno  caminasse  secondo  il  suo  modo,  senza  essere  astretto  ad  al- 
tro  insin  alia  congregatione  genérale. 

Tornando  io  questa  ultima  uolta  d'Italia,  ho  pigliato  il  cami- 
no di  Trente,  per  rispetto  di  accommodare  il  compagno  nostro 
Taddeo  *  nelle  barche,  il  quale  non  poteua  ben  caminare  ancho- 

raché  questo  sia  assai  piü  longo  che  l'altro  per  T  nsio  vilac- 

cho,  et  COSI  non  ho  potuto  vedere  Mtro.  Scoricchio  *  passando; 
et  di  questo  mi  ha  scritto  nel  mese  passato,  monstrando  di  ha- 
uersi  risentito  et  stato  molto  dolente  che  io  non  ho  passato  per 
Labaco  o  Lubiana,  doue  lui  fa  professione  di  maestro  di  scuola 
et  officio  di  pedagogo,  gouernando  certi  putti  conmensali  del 
vescouo  labacense  Lui  scriue  suspirando  che  lo  fuggiamo 
come  desertore  della  Compagnia  nostra,  et  di  quella  suspitione 
ha  scritto  giá  piú  uolte  a  Mtro.  Dyrsio,  et  uoluntieri  se  purga- 
rebbe  appresso  di  noi,  il  che  non  farra  procedendo  in  questa  fog- 
gia.  Iddio  li  dia  perfetta  cognitione  et  uero  sentimento  del  erro- 
re  suo,  et  a  noi  tutti  perseueranza. 

Mtro.  Dyrsio  mostra  adesso  vna  mala  tentatione,  la  quale 
dice  che  l'a  hauuta  di  mezzo  anno  in  qua,  et  é  quella  circa  il 
perseuerare  nella  sua  uocatione,  et  é  fondata  in  questa  imagina- 
tione,  che  non  sentando  lui  il  spirito  della  Compagnia  (come  lui 
dice)  non  tienne  speranza  di  poter  acquistarlo,  essendo  tal  spiri- 
to, per  la  sua  pocca  capacita,  troppo  sublime  et  alto,  secondo  il 
suo  giudicio. 

Di  tal  illusione  nascono  questi  mali  frutti,  cioé,  che  non  vuo- 
le  hormai  predicare  in  nessuno  luogo,  nisi  apena  sentiré  confes- 
sioni  di  todeschi,  par  paoura  delli  scropoli.  Dice,  quando  lui  sta 
nel  pergolo  predicando,  che  alchuno  adietro  lo  retira,  et  li  leua 
Tanimo  et  le  forze  del  raggionare,  et  questo  certamente  li  é  ac- 
caduto  di  lasciare  la  predica  sua  alquante  uolte,  quasi  nel  mezzo 

b  Macúlala  atramenlo  charla,  tantuin  legi  possunt  hae  5  litterue 
in  ms. 


'    Thaddaeus  Amaroni.  Cf.  ibid.,  III,  656,  annot.  4, 

^    P.  Petrus  Scorichius,  de  quo  ad  retn  videndae  sunt  binae  illius  epi- 
stolae,  quas  ibid.  dedimus,  sub  nn.  725  et  726. 
'    Urbanus  Textor.  Cf.  ibid,,  pag.  73,  annot.  i. 


436  Lainii  monumenta 

corso,  senza  altremente  dedurla  per  fin  alia  fine.  Et  sopra  di  que- 
sto  si  fa  giudicio,  che  quella  sua  repugnantia  et  pusillanimitá  pro- 
cede della  consideratione  di  non  hauere  talento  tanto  grande, 
come  lui  vede  in  alchuni  altri;  il  che  conosce  dal  minor  numero 
di  suoi  ascoltatori;  et  haec  imaginatio  hunc  facit  casum.  Impero- 
che  quando  lui  ha  predicato  in  Sto.  Stephano,  madre  echesia 
doue  c'é  sempre  gente  in  grande  numero,  non  li  é  venuta  mai 
tal  syncope. 

Questa  tentatione  ha  anchora  le  sue  cause  et  notrimenti,  et 
credo  che  Mtro.  Scorrichio  (al  quale  pare  de  tener  rispetto  et  af- 
fetto  singulare)  con  sue  lettere  lo  pu5  hauere  indébolito  in  questa 
parte,  et  forzi  piü  col  exempio  suo  et  forsi  il  Joñas  Adlero,  an- 
chora per  rispetto  di  questa  mala  liberta  loro,  cioé,  viuere  a  suoi 
piaccieri,  et  secondo  la  carne,  tra  amici  o  doue  vogliono. 

Onde  per  discostarlo  di  quella  sua  affettione  pericolosa,  li  ho 
letto  et  interpretato  quel  che  scriue  il  P.  Polanco  dal  detto  Scor- 
richio nelle  sopradette  lettere  a  noi  scritte  per  commissione  di 
V.  R.  Et  non  solamente  questo,  ma  ancho  tutto  quello  li  ho  pa- 
lesato  che  dalla  sua  inobedientia  mi  disse  il  detto  Padre  vltima- 
mente  in  Roma;  accioché  Mtro.  Dyrsio  non  li  dia  tanto  crédito 
come  ha  fatto. 

Daró  di  questa  cosa  vn  s>lo  exempio.  La  settimana  passata 
venne  alie  mani  nostre  vna  lettera  del  Scorrichio  al  Dyrsio  no- 
stro,  nella  quale,  come  rispondendo,  diceua  questa  sententia: 
Quod  autem  ad  questionem  attinet  de  anima  Ciceronis,  mihi  sane 
iam  responderé  non  vacat,  tot  obruor  negotiis  et  curis;  alias  au- 
tem tuae  petitioni  satisfacere  conabor,  quamquam  tibi  non  desunt 
isthic  doctores,  qui  istum  nodum  facile  soluere  possunt. 

Anchora  c'é  vn  altra  radice  di  questa  tentatione,  et  piú  es- 
sentiale  forsi  di  tutte  le  precedenti,  cioé,  desiderio  di  maggiore 
scientia  in  theologia  el  altre  facultadi,  et  per  questa  via  fu  con- 
dotto  et  inuitato  alia  Compagnia  nostra,  et  potria  essere  che  il 
grado  del  ingenio  suo  nelle  arti  liberali  lo  haueria  in  alchuno 
modo  et  per  alchuno  tempo  acquietato  insin  a  tanto  che  quel  ap- 
petito  suo  anticcho  si  fosse  rinouato  per  certe  occasioni,  come 
forsi  sarebbe  il  progresso  maggiore  nelli  studii,  o  di  Lamber- 


Epist.  23.-5  Februarii  1558  437 

to  et  anche  delli  altri  compagni  suoi,  o  simile  altre  cause  ab 
extrínseco. 

V.  R.  potrá  vedere  si  saria  conueniente,  per  diuertire  quelli 
suoi  humori  caliui,  che  lui  fosse  chiamato  a  ]Roma  per  fare  ad 
tempus  la  vita  di  Martha  in  casa  nostra,  et  dopo  la  uita  piú  vici- 
na  a  quella  di  Magdalena  nel  coUegio  romano,  almanco  per  vn 
puocco  di  tempo. 

Di  Mtro.  Martino  diro  anchora  quel  che  io  sentó.  Inanzi 
che  io  arriuassi  in  Vienna  di  Venetia,  giá  si  era  mostrato  ribelle 
et  proteruo  al  P.  Vittoria  et  a  Mtro.  Dyrsio,  come  sa  V.  R.;  o 
almanco  fatto  contra  Tobedientia  scriuendo  al  P.  Gaudano 
dalle  mutationi  fatte,  et,  come  io  intendo,  contra  della  persona 
sua;  benché  Mtro.  Vittoria  vedendo  quelle  lettere,  non  le  lasció 
andaré  fuori  delle  sue  mani,  et  grauemente  ne  lo  riprese,  et  altre 
cose  disse  Mtro.  Martino  (come  mi  é  stato  riferito)  doue  se  mo- 
straua  tentato,  dicendo  che  la  R.  S.  non  era  il  suo  superiore. 
Questo  diceua  al  Mtro.  Dyrsio ,  il  quale  tándem  per  parte  del 
P.  Vittoria  (si  ben  ho  inteso)  li  commandó  che  si  preparasse  ad 
vna  certa  prediccha  todesca.  Rispóse  l'altro  che  non  se  poteua 
preparare  a  quella,  hauendo  assai  d'afarre  per  satisfaré  a  vna  altra 
piü  vicina  di  tempo.  Pur  intendendo  lui  finalmente  che  di  suoi 
fatti  si  scriueria  a  Roma ,  come  per  scacciarlo  fuora  della  nostra 
Compagnia  per  autoritá  della  R.  V.,  mostró  dolor  grande  con  la- 
grime et  pianto,  et  temendo  che  per  desperatione  non  se  ne  fu- 
gesse,  per  instantia  d'alchuni  delli  nostri  sacerdoti,  li  dessimo  vn 
puocco  d'animo  contra  quella  sua  paoura. 

La  natura  sua  pare  essere  sanguínea,  lieta,  legiera  et  non 
moho  sottoposta  a  scropuli,  non  senza  colera  súbita,  et  súbito 
euanescente;  desiderosa  de  viuanda  et  beuenda  delicate  et  de  re- 
creatione  corporali,  et  in  questa  parte  pocco  mortifícala.  II  suo 
talento  et  animo  tutto  é  al  predicare,  et  lo  fa  con  gratia  et  saíis- 
fattione;  non  pensó  che  la  sua  conuersatione  con  forestieri  sia 
mala  o  scandaloza,  anzi  che  fra  loro  sta  sopra  di  sé. 

•    Lambertus  Auerus. 

'    Martinus  Stevordianus.  Cf.  Lainii  Monttm.,  II,  591,  annot.  lo. 
"    P.  Nicolaus  Gaudanus. 


438  Lainii  monumenta 

Onde  non  ostante  le  giá  dette  imperfettioni  et  quella  disgra- 
tia  sua  in  quelle  mormorationi ,  V.  R.  potra  uedere  si  lui  o 
Mtro.  Dyrsio  se  debba  mandare  in  Italia.  Non  predicando  il  Dyr- 
sio,  et  COSI  disposto,  pocco  o  niente  iouarebbe  questi  collegi  ger- 
manici,  et  li  sarebbe  inutile,  et  ancho  pernicioso. 

Partendosi  Mtro.  Martino  di  qua,  non  ci  resta  nessuno  delli 
nostri  chi  potesse  predicare  al  re,  o  nella  chiesa  principale.  A 
questo  mancamento  potrebbe  supplire  Mtro.  Lamberto  o  Mtro. 
Nicolao  Gaudano;  si  per  ordine  della  R.  V.  Tuno  o  Taltro  si  ri- 
mandasse.  Mtro.  Gaudano  nelle  sue  che  mi  scriue,  mostra  affet- 
tione  di  tornare  in  Alemagna;  ma  temo  che  la  sanitá  non  li  ser- 
uirá  per  tan  ti  trauagli. 

Tutto  questo  ho  voluto  senza  commissione  et  come  ex  abun- 
danti,  ripresentare  alia  R.  V.  a  maggiore  gloria  di  Iddio. 

Oltra  di  questo,  dico  che,  assolutamente  parlandi),  saria  cosa 
molto  vtile  a  Mtro.  Martinó  che  nelli  officii  sacerdotali  et  modo 
di  viuere,  si  essercitasse  per  vn  tempo  in  Italia.  II  medesimo  dico 
di  tutti  li  altri  sacerdoti  destinati  per  Allemagna ,  li  quali  mai 
hanno  pratticato  nelli  officii  et  essercitii  spirituali  nelli  collegi 
nostri  in  quella  prouincia ,  imperoché  iui ,  oltra  della  modestia 
politica  et  morale,  meglio  se  impara  la  prattica  et  se  acquista  il 
spirito  piú  inferuorato  mittendi  ignem  in  terram.  Humilmente 
alie  orationi  della  R.  V.  et  di  tutti  Padri  et  fratelli  romani  ci  ri- 
commandamo.  Di  Vienna  5  Febraio  1558. 

Di  V.  R.  humile  seruoin  Domino, 

Nicolao  Lannoyo. 

t 

Jnscriptio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro. 
Jacomo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü,  a 
Sta.  María  della  Strada,  in  Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 


Epist.  24.-6  Februarii  1558 


24 

LIC.   DIDACUS  MARTINEZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COMPLUTO  6  FEBRUARII   I558  >. 

Ad  Societatem  in  gradu  coadjutoris  admitti  flanitat. — Filitim  quoque 
sttuin  quodam  impedimento  laborantevt,  si  quidem  Societati  nomen 
daré  cupiat,  admitti  petit. 

•j-  Muy  Reverendos  Padres:  Yo  e  extimado  y  tenido  por  gran 
misericordia  de  nuestro  Señor  averme  dado  a  entender  la  mise- 
ricordia de  que  a  vsado  con  el  mundo  en  aver  embiado  el  spíritu 
de  la  Compañía  para  que  hiciese  las  obras  y  frutos  que  emos  vis- 
to, y  de  cada  día  se  verán  yr  en  gran  augmento;  y  por  esto  que- 
rría, si  fuese  posible,  en  mi  estado  y  oficio  ser  coadjutor  tempo- 
ral, y  así  lo  pido  con  gran  instancia. 

Y  porque  no  estoy  determinado  de  contentarme  con  poco  en 
las  cosas  de  la  Compañía,  quiero  pedir  otra  gracia  que  no  temé 
en  menos,  y  es  que  yo  tengo  vn  hijo  de  diez  y  seys  años,  el  qual 
creo  que,  mediante  la  gracia  de  nuestro  Señor,  será  su  siervo, 
porque  así  lo  muestra  agora  en  lo  que  se  puede  ver:  y  de  vna  en- 
fermedad de  alferecía  que  tuvo  en  la  niñez  quedó  corcobado  y  en 
lo  demás  está  sano,  y  según  las  constituciones  ay  impedimento 
sin  dispensapión  y  licencia  de  V.  P.  *,  porque  no  le  embaraze  a 
ser  de  la  Compañía,  suplico  a  V.  P.  le  habiliten  para  que  pueda 
ser  admitido  a  lo  menos  para  coadjutor,  si  nuestro  Señor  le  lla- 
mare y  quisiere  ser  de  la  Compañía.  Y  porque  tengo  por  pierto 
que  V.  P.  me  hará  esta  gracia,  ceso  rogando  a  S,  Magestad  nos 
dé  gracia  para  que  en  todo  nos  conformemos  con  su  santíssima 
voluntad.  De  Alcalá  en  VI  de  Hebrero  de  1558  años. 

Siervo  de  la  Compañía  de  Jesús, 

Ldo.  Martínez  *. 


^    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  q6,  2  ff.,  nn.  45,  46;  ant.  333, 
»    i?.x:a;«.,  c.  II,  C;  III,  I. 

*  Optinii  hujus  viri  non  semel  in  MONUMENTis  mentio  recurrit,  ex  quo 
satis  clare  apparet,  neutrum  obtinuisse.  PoLANCUS,  Chron.,  IV,  421-422; 
Lainii  Monum.,  IV,  577;  Sanctus  Frauciscus  Borgia,  499.  Quae  vero  Al- 


440 


Lainii  monuménta 


Inscriptio.  A  los  muy  Rdos,  Padres  de  la  Compañía  de  Jesús, 
en  la  Congregación. 

25 

JOANNES  BTA.  RIBERA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALLISOi-ETO  20  FEBRUARII  I558 

Joannis  de  Ve^a  er^a  Societatem  amor. —  Cum  nostratihus  die  Purifica- 
tionis  B.  Virgiiiis  conversatur .  —  Dúos  e  Societate  sacerdotes  ad  clas- 
setn  hispanicam  mitti  poscit.  —  Mariae  de  Mendoza  consilium  eri^endi 
dúo  collegia  Societatis. — Cardinalis  burgensis  studium  erga  Societa- 
tem.—  Soctorum  in  Hispania  'iiitiisteria  magno  animarum  proventu 
exercentur. —  Viri  egregii  plures  Societati  nomen  dant. — De  Fr.  Mel- 
chiori  Cano  et  de  Fr.  Ludovico  a  Cruce. — De  episcopo  placenttno,  So- 
cietatis fautore. 

f  Jhus.  Muy  Rdo.  en  X.^  Padre  nuestro.  Pax  X.'  Lo  que 
toca  a  negocios  se  escriue  particularmente  en  la  alligada.  En  esta 
diré  cómo,  perseverando  el  señor  presidente  '  Juan  de  Vega  en 
la  devoción  que  N.  S.  le  ha  dado,  y  mostrándosenos  \'  al  mundo, 
por  verdadero  padre  y  protector  de  la  Compañía  en  todo  lo  que 
puede,  se  vino  el  día  de  la  Purificación  a  o\'r  missa  a  nuestra 
iglesia  y  comer  en  nuestro  refectorio  y  de  nuestra  pobre  porción 
mostrándonos  a  todos  sus  entrañas. 

Díxole  misa  el  P.  Francisco,  después  de  lo  qual  comunicó  con 
S.  R.  muchos  negocios.  Y  después  de  haber  comido,  propuso  al 
Padre,  pidiéndole  lo  encomendase  a  Dios,  cómo  yendo  el  conde 
de  Alcaudete  *  ahora  a  la  empresa  de  Affrica,  le  había  pedido  un 
par  de  sacerdotes  de  los  nuestros  que  fuessen  en  el  exército  para 
la  ayuda  spiritual  de  los  soldados;  y  que  pareciéndole  que  era 


cAzAR,  Chron.-Hist.,  I,  124;  tum  etiam  Nieremberg,  Varores  ilustres, 
edit.  bilb.  VII,  17,  tradunt,  ad  litteram  desumpta  sunt  ex  Castro,  His- 
toria  del  colegio  de  Alcalá  [ms.],  1.  III,  c.  3. 

>    Ex  regest.  Epist.  Hisp.  iss8,  ff.  236-238. 
*    Praeses  nempe  consilii  regii. 

'  Martinus  Alphonsus  de  Corduba  et  Velasco,  comes  I  de  Alcaudete. 
Lainii  Monum.,  IV,  26.  annot.  2. 


Epist.  25.-26  Februarii  1558  441 

cosa  mu}' justa  y  de  gran  seruicio  de  N.  S.,  la  representaua  al 
Padre,  para  que  determinasse  lo  que  juzgasse  ser  mayor  gloria  de 
Dios.  El  P.  Francisco,  considerada  la  qualidad  del  negocio,  tan 
proprio  de  nuestro  instituto  y  la  persona  que  lo  pedía,  que  le  ha- 
zía  más  aceptable,  respond[ió]  que  sin  más  consulta  haría  lo  que 
S.  Sría.  le  pedía.  Hase  encomendado  a  Dios  y  hase  el  Padre  de- 
terminado de  darle  dos  con  un  lego  que  los  acompañe;  el  uno  de 
los  quales  es  el  P.  Pedro  Doménech,  que  fué  rector  en  la  proba- 
ción de  Simancas  y  después  en  este  collegio,  y  al  presente  está  en 
Salamanca;  y  el  otro  un  tal  Martínez  *,  que  está  en  Murcia,  que 
dizen  tener  buen  talento  para  predicar,  junto  con  presencia  au- 
thorizada  y  sufficientes  letras;  y  hase  escrito  al  Dr.  Baptista 
vizeprovincial  de  Aragón,  que  allí  reside,  que,  no  sienfdo]  orde- 
nado, le  haga  ordenar  luego.  El  lego  se  llama  Joán  Gutiérrez, 
hermano  del  P.  Gutiérrez  *,  mancebo  rezio  y  prudente,  y  apto 
para  todo  trabajo  con  edificación.  La  yda  del  Martínez  pende  de 
la  resolución  del  dicho  P.  Baptista. 

A  la  Sra.  D.*  María  de  Mendoga  mujer  que  fué  del  comen- 
dador maior  de  León,  ua  N.  S.,  por  instrumento  del  Sr.  Joán  de 
Vega,  disponiendo  mucho  en  la  devoción  de  la  Compañía,  y  tra- 
ta muy  de  ueras,  y  está  quasi  hecho,  de  darle  un  colegio  o  vni- 
uersidad  de  3.™  o  más  ducadcfS  de  renta  muy  buena,  que  es  obli- 
gada a  hazer  en  la  ciudad  de  Vbeda,  y  ha  dicho  al  P.  Francisco 
que  en  Sabiote,  tierra  suya  %  quiere  hazer  otro;  y  ha  dicho  al 
Sr.  Joán  de  Vega,  que  dessea  oyr  a  S.  R.  y  trattar  con  él  cosas 
de  su  consciencia.  Speramos  se  seruirá  Dios  N.  S. 

*    P.  Petrus  Martínez.  Cf.  ibid,,  annot.  5. 
'    P.  Joannes  Bta.  Barnoa. 

®  P.  Martinus  Gutiérrez,  qui  collegium  placentinum  eo  témpora  re- 
gebat . 

'  María  Sarmiento  de  Mendoza,  vidua  Francisci  de  los  Cobos,  qui  certe 
fuit  commendatarius  major  legionensis,  dominus  de  Sabiote,  etc.,  praeser- 
tim  vero  Carolo  V  carissimus.  Hujus  viri  passim  mentio  recurrit  in  Sattcto 
Francisco  Borgia,  11.  Cf.  etiam  Moreri-Miravel,  Diccionario.  Ex  hoc 
loco  praesentis  epistolae  patet  quo  pacto  corrigenda  sit  annot.  13,  quam  in 
Sancto  Francisco  Borgia,  III,  333,  dubitantes  apposuimus. 

'  «Sabiote:  v.  con  ayunt.  en  la  prov.  y  dióc.  de  Jaén  (8  leg.),  part.  jud. 
de  Ubeda  (l).»  Madoz,  Diccionario. 


442  Laiñii  monumenta 

El  rector  de  Burgos  '  ha  escrito  que  le  dixo  el  cardenal  que 
estaba  determinado  passar  muy  adelante  lo  de  Salamanca,  assí  en 
edificio  como  en  renta,  no  sé  si  de  más  de  2."  ducados,  y  al 
P.  Francisco  ha  escrito  que  piensa  estender  mucho  aquello.  Es 
mucho  para  alabar  a  N.  S.  quán  puesto  está  en  tratar  de  la  sa- 
lud de  sus  ouejas;  y  ha  embiado  a  pedir  para  la  uisita  que  de  su 
obispado  quiere  hazer  esta  primauera  o  uerano,  ministros  que  le 
ayuden  para  hazerlo  bien.  El  Padre,  considerada  su  deuoción  y 
el  gran  seruicio  de  N.  S.  que  de  ello  se  seguirá,  teniendo  junta- 
mente fin  a  despertar  los  demás  prelados  a  lo  mesmo  en  tantas 
necessidades  spirituales  por  este  camino,  le  ha  offrecido  para  el 
tiempo  siete  tales  que  le  serán  pies  y  manos  en  el  ministerio  de 
la  predicación  y  en  lo  demás  que  para  la  spiritual  ayuda  de  los 
próximos  usa  la  Compañía;  y  con  esto  piensa  (si  tiene  salud)  ui- 
sitarle  passada  pasqua,  y  tratar  mucho  que  ay:  lo  qual  será  aca- 
bar de  obligar  al  cardenal  y  rendirle.  Hásele  embiado  por  ahora 
un  hermano  muy  erudito  en  la  lengua  griega,  por  nombre  Rami- 
ro 'S-que  en  Alcalá  se  oppuso  a  una  cáthedra  de  la  misma  len- 
gua, para  que  le  traduzga  una  obra  que  él  desseaba  traducir.  En 
todo  lo  que  se  puede  no  se  falta  de  contentar  a  su  Sn'a.  Rma.  y 
animarle  con  obras  a  la  execución  de  sus  santos  propósitos.  Sea 
glorificado  el  nombre  del  Señor. 

Las  cosas  generalmente  de  la  Compañía  en  estos  reynos  pro- 
ceden con  mucho  augmento.  Es  grande  y  muy  sensible  el  fruto 
que  en  todas  partes  se  use  obra  N.  S.  por  los  operarios  de  ella. 
Piden  muchos  ser  admitidos,  y  uase  con  mucho  delecto,  y  el 
P.  Francisco,  viendo  que  se  comiengan  a  poblar  las  sillas,  ua  muy 
a  tiento  en  el  admitir,  mirando  que  los  que  lo  huuieren  de  ser, 
están  muy  cerca  de  los  fines,  por  el  mucho  tiempo  que  en  hazer 
los  no  hechos,  para  que  se  perfectionen  en  lo  que  se  pretende,  se 
pierde,  y  ser  necessario  acudir  a  diuersas  partes  a  las  grandes 


^    P.  Gaspar  Acevedus. 

Franciscus  de  Mendoza,  cardinalis  et  archiepiscopus  burgensis,  qui, 
dum  esset  cauriensis  episcopus,  collegium  Salmanticae  fundare  ipse  promi- 
serat.  Cf.  Monum.  Ifrnat.,  ser.  I.*,  I,  580-582,  6l2,  635-638,  etc. 
"    Alphonsus  Ramiro. 


,  Epist.  35.-26  Februarii  1558  443 

necessidades  y  esterilidad  de  la  uiña  del  Señor.  Hanse  de  presen- 
te admitido  en  Salamanca  dos  sugetos,  entre  otros,  raros,  cada 
uno  en  su  manera,  es  a  saber:  el  Mtro.  Toledo  en  theología, 
de  quien  dezi'a  su  Mtro.  Fray  Domingo  de  Soto  que  era  prodigio, 
y  un  cathedrático  de  griego,  que  dexó,  para  entrar  en  la  Compa- 
ñía la  cáthedra,  rara  habilidad 

Aquí  ha  pedido  la  Compañía  el  Mtro.  Barrientos  hombre 
de  mucha  qualidad  y  authoridad,  que  fué  visitador  del  obispado 
de  Áuila,  gran  canonista  y  theólogo,  el  qual,  a  importunación 
del  mesmo  obispo  torna  ahora  a  la  uisita;  y  hecha,  se  uerná 
a  Simancas. 

Assímesmo  en  Placencia  el  Mtro.  Muñoz  canónigo  de  la 
iglesia  cathedral,  theólogo,  y  hombre  de  mucha  authoridad,  y 
assimismo  racionero  de  Salamanca,  que  ella  sois  uale  annuatim 
800  A  de  renta,  básele  embiado  ligengia  para  ello,  digo  para 
que  entre;  y  de  otros  desta  qualidad,  a  lo  menos  en  letras,  se  es- 
peran cada  día.  Todo  es  menester  para  tanta  mies. 

El  P.  Melchior  Cano  es  ydo  ya  al  capítulo  general  que  ay  se 
haze.  Plegué  al  Señor  desengáñale.  El  P.  Fray  Luis  de  la  Cruz 
uino  aquí  estotros  días  a  uer  al  P.  Francisco,  y,  según  S.  R.  me 
dixo,  mostró  mucho  conoscimiento  y  arrepentimiento  de  lo  passa- 
do,  con  mucha  submisión.  Mostróle  el  Padre  el  amor  que  siem 
pre,  y  assí  se  lo  dixo,  con  que  él  se  desencogió  no  poco,  Assí  que 
hasta  las  persecuciones  uan  in  horas  amansando.  Sit  nomen  Do- 
mini  benedictum.  Plegué  a  S.  D.  M.  que  de  todo  saquemos  núes 
tro  entrañable  conoscimiento  y  su  sola  gloria  y  cumplimiento  de 
su  santa  noluntad.  A  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  R. 
y  de  los  PP.  Mtro,  Nadal  y  Mtro.  Polanco,  y  de  todos  los  demás 
utriusque  domus  humilmente  en  el  Señor  desseo  ser  encomenda- 
do, de  Valladolid  26  de  Febrero  1558, 

Franciscus  Toletus.  Didacus  Hernández. 

Cf.  Sanctt4S  Franciscus  Borgia,  III,  340, 

Erat  is  Didacus  de  Alaria,  paulo  post  ad  sedem  cordubensem  transla- 
tus.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  104. 

Sanctius  Muñoz,  ve!  Muñón.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  ibid., 
annot,  33. 

"    Ibid.,  annot.  34, 


444  Lainii  monumenta  ^ 

De  V.  R.'^  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor. 
Por  comisión  del  P.  Fran.*="' 

t 

7  Juan  Bautista,  f 

Ya  se  escribió  a  V.  R.  de  los  28."  ducados,  que  el  obispo  de 
Plazencia  dió  para  comprar  renta  para  su  colegio  que  ha  hecho 
a  la  Compañía.  Ha  estado  aquí  y  hase  licuado  consigo,  para  tra- 
tar de  descargar  su  consciencia  y  confessarse  generalmente,  al 
Dr.  Saauedra  "  con  buena  noluntad  y  licencia  del  Sr.  Joan  de 
Vega,  y  bolverá  aquí  presto.  Sea  bendito  el  Señor. 

Inscriptio.  Mostrable.  Ihs.  Al  M.  R.  en  X.°  Padre  nuestro,  el 
P.  Mtro,  Laynez,  vicario  general  de  la  C.  de  Ihus.  Roma,  etc. 

26 

PATER  THOMAS  LENTULUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

INGOLSTADIO  28  FEBUUARII  I558  " 

Cattisius  Inoolstadium  venit,  et  Pragam  se  conferre  statuit. — Monachium 
cum  professoribus  universiiatis  a  principe  avocatur. — De  coUegiorum 
monacensis  et  dilingensis  fundatione. — Joseph  comoedia  a  piieris  egre- 
gie  exhibetur. — De  quodam  horto  emendo.  —  De  statu  collegii,  de  non- 
nullis  ad  sacros  ordines  ei  ad  gradum  doctoris  promovendis. — De  scho- 
lasticis  exercitationibus. — Sartorem  et  píleos  ex  Italia  sibi  mitti  poscit. 

f  Pax  Christi  Jesu  nobiscum  amen.  Rde,  Pater,  arbitror 
P.  Canisium  dum  ex  Argentina  huc  rediit,  saepe  et  prolixius 
de  rebus  nostris  ad  Paternitatem  tuam  sedulo  perscripsisse,  vt 
(licet  etiam  a  multo  tempore,  ob  puerorum  recens  editam  comoe- 
diam,  tantum  ocii  minime  sim  nactus,  quo  in  scribendo  officium 
meum,  vt  par  erat,  explere  potuissem)  putarem  nulla  in  re  opus 
esse  literis  meis,  cum  nihil  ab  ipso  praetermissum  esset,  quod 
perferri  isthuc  oportere  existimaret. 

Nunc  porro,  tempus  aliquod  a  tantis  molestiis  et  curis  va- 

"    Gutierrius  Vargas  de  Carvajal. 

"    P.  Petrus  de  Saavedra,  qui  Joanni  de  Vega  a  confessionibus  erat. 

'    Ex  autographo  in  códice  Gertn.  186,  2  ff.,  n.  31-32,  prius  10-12. 
'    P.  Petrus  Canisius,  provinciae  gerraanicae  moderator. 


EpisT.  26.-28  Februarii  1558  445 

cuum  consecutus,  paucis  complectar  quae  in  praesentia  cogitatio 
suppeditabit;  tametsi  etiair  abiens  P.  Canisius  Monachium,  abun- 
de se  id  paulo  ante  praestitisse  fateretur. 

A  reditu  wormatiensi  ac  argentinensi  cum  decem  fere  dies 
effluxissent,  Nurembergam  regem  '  adiit  cum  Rmo.  Dno.  cardi- 
nali  *,  missis  in  subsidium  itineris  duobus  equis  et  pecunia.  Vt 
vero  a  regia  maiestate,  qui  statim  Francfordiam  properauit,  sese 
expediuisset,  ac  regressus  continuo  Ingolstadium  esset,  14  Fe- 
bruarii, animum  plañe  obfirmauit  se  pragenses  inuisurum,  eoque 
conuocaturum,  priusquam  in  Italiam  pergat,  P.  Lanoyum 
Quod  quidem  propositum  suum  vt  foelicius  exequeretur,  iuue- 
nem  quendam  sibi  familiarem  cum  literis  librisque  P.  Victoriae  ^ 
Viennam  misit,  qui  hoc  nuncium  viennensibus  ac  pragensibus 
deferret,  reditumque  statim  ad  P,  Canisium  pararet.  In  votis  ergo 
habebat  nobiscum  permanere  vsque  ad  dominicam  «Reminisce- 
re»,  si  ad  id  tempus  nuncium,  quem  amandauit,  remittant  pra- 
genses. 

Interim  dum  se  quieti  apud  nos  daré  studuerat,  et  quibusdam 
libris  corrigendis  operam  nauaret,  auocatur  a  principe  nostro 
illustrissimo,  vt  cum  professoribus  vniuersitatis,  quibus  etiam 
tune  Monachii  obeunda  negotia  erant,  vna  illuc  accederet,  et 
apud  dominum  Henricum  Schuueicherum  sibi  hospicium  face- 
ret.  Expectare  namque  illum  negotia  magna  et  per  totam  quadra- 
gesimam  duratura  scripta  principis  referebant. 

Hic  coniicere  non  potuimus  quaenam  illae  graues  occupatio- 
nes,  fundandorumne  collegiorum,  an  potius  concionatorias  * 
quod  nobis  videbatur  proximum,  essent.  Oualescumque  sint,  sta- 
tuit  nimirum  P.  Canisius,  quod  etiam  fidem  dedisset  illustrissimo 
cardinali  ante  bohemicam  profectionem  psum  se  aditurum,  omnia 
impedimenta,  quibus  apud  principem  detineri  posset,  si  modo  si- 

a    Emendatum  ex  concionarios  videtur  in  ¡ns. 

'    Ferdinandus,  qui  iis  diebus  Norimbergae  morabatur.  Cf.  Brauns- 

BERGER,  loe.  cit.,  II,  201. 

■*    Cardinalis  scilicet  augustanus  Otto  Truchsess. 
°    P.  Nicolaus,  rector  collegii  vindobonensis. 
®    P.  Joannes  Victoria. 


446  Lainii  monumenta 

nant,  depellere,  et  pragensibus  demum  sua  praesentia  satisfacere, 
quod  ego  certe  magis  probarem;  sed  nescio  quid  euenturum  spe- 
rem.  Itaque  Monachium  abiit  ipso  die  cinerum,  quid  illic  agat, 
quotidie  expecto. 

Dubium  non  est,  quin  quod  de  fundatione  coUegiorum  tracta- 
bitur,  certo  sint  approbaturi  atque  confirmaturi.  Deus  bene  ver- 
tat  quod  coeptum  est,  et  ad  gloriam  suam  multorumque  salutem 
misericorditer  promoueat.  Si  nuUa  adhuc  spes,  propter  rebelles 
monachos.  Monachii  affulgeat  vel  paulum  distrahatur  collegii 
fundandi  opus,  in  promptu  est  coUegium  iam  diu  perfectissimum 
dilingense,  quod  Dnus.  cardinalis,  magno  studio  et  desiderio  no- 
stros  habendi,  obtulit  constantissime.  Id  ego  vnum  reiiquis  prae- 
ferrem,  licet  alia  etiam  magnopere  expetenda  sint.  Tardi  enim 
sunt  germani,  nihil  inconsulto  daré  solent,  nisi  duplum  inde  ad 
se  rediturum  sperent.  Et  cum  mihi  non  possit  persuaderi  vilo 
modo  conuenire  vt  Societas  nostra  admisceat  sese  monachis, 
etiatnsi  non  obstreperis,  nisi  cum  ingenti  suspirione  et  infamia, 
non  magni  facerem  principis  et  consiliariorum  super  hac  re  sen- 
tentiam.  Vnde  enim  hic  zelus  oriatur  difficile  intelligi  potest. 
Nunquam  deerunt  collegia,  vereor  autem  ne  prius  operarii  defu- 
turi  sint.  Sed  qui  incepit,  confido  etiam  illum  cum  augmento 
perfecturum  hoc  opus  manuum  suarum. 

Strenue  sese  gesserunt  pueri  in  comedia  Joseph,auft)re  Croco, 
quam  publice  exhibuimus  in  feriis  bacchanaliorum,  suasu  horta- 
tuque  D.  Canisii,  qui  eam  rythmis  quibusdam  germanicis  fabre 
consutis,  atque  per  moriones  recitatis,  vt  quid  prae  se  ferret,  etiam 
boni  ad  imitationem,  rudes  etiam  non  defugeret,  pulchre  ornauit. 
In  qua  pueris  tradenda  operam  lusimus  paucissimis  diebus.  Vix 
sperabamus,  imo  desperatum  ante  habuimus,  tantum  tam  exiguo 
tempore  a  pueris  ignauis,  et  ad  eiusmodi  negotia  ineptis,  tantum 
inquam  praestari  posse.  Apud  franciscanos  eam  primo  die  ege- 
runt,  nobili  et  frequenti  auditorio  virorum  selectissimorum,  mu- 
liercularum  enim  et  proteruorum  adolescentum  colluuiem  exclu- 
simus,  siquidem  fas  non  fuit  tam  celebrem  et  Deo  sacram  habi- 


'   Cf.  Braunsbergkr,  loe.  cit.,  II,  218,  219. 


EpiST.  26. — 28  Februarii  1558  447 

tationem  illorum  petulantia  contaminari,  ceu  prophanatum  iri. 

Postridie  vero,  quia  placuit  multis,  et  vehementer  nonnuUi  in- 
starent  vt  publico  in  loco  vicissim  exhiberetur,  omnium  consen- 
su  in  communi  domo  ciuica  spectandam  ómnibus  permisimus. 
Dictu  mirum  quanta  hominum  turba  ad  locum  istum  conflueret, 
quanto  ímpetu  domum  illam  hostili  quadam  vi  inuaderent,  finem- 
que  comediae  exspectarent  viri  ac  mulieres,  ciues  et  rustici,  io- 
uani  et  vechi,  cum  stupore  et  summa  admiratione.  Multae  postea 
accessere  foeminae  obsecrantes  vt  idem  et  suis  pueris  aliquando 
liceat. 

Nobis  dictum  fuit  nuper  aliquos  ex  magistris  promotis  in  hac 
vniuersitate  plorasse  cum  viderent  in  Natalitiis  Domini  nostri 
pueros  scholae  nostrae  recitare  quaedam  carmina  in  classe,  quae 
promouendis  magistris  et  doctoribus  assignata  est,  quasi  neuti- 
cam  deceret  et  longe  absurdissimum  esset  tales  bacchanles,  vt 
illos  appellant,  tam  magnifica  loca  conscendere,  quae  ipsi  summa 
diligentia,  maximis  laboribus,  ac  tándem  non  sine  leui  pecunia 
assequi  potuissent.  Sed  cum  ego  peterem  num  etiam  propter  co- 
mediam  fleuissent,  responderunt  fortiori  animo  istos  conatus  no- 
stros  sustinuisse,  licet  summopere  displiceret  ea  nos  facúltate 
poUere,  qua  ómnibus  in  rebus  eos  facile  vinceremus.  Magnum 
etenim  est,  gratis  talia  et  suis  expensis  exhibere  aliquem  posse. 

Pecunia  pro  horto  nunc  offertur,  illo  quem  auebimus  *=nullus 
est  melior  in  tota  ciuitate;  sed  pertinax  quaedam  mulier,  quae  iure 
haereditario  illum  possidet,  diutius  delibera!  quam  nos  expecta- 
re  oportet.  Post  reditum  P.  Canisii  certius  aliquid  de  horto  scri- 
bam,  tum  de  assignatione  redituum ,  etc. 

Omnes,  aeterno  Deo  gloria,  eodem  ducimur  et  vegetamur 
spiritu,  qui  valetudinis  et  pacis  domesticae  singulariter  curam 
habet . 

Gerardus  *  ad  antiquum  redit;  nescio  an  spiritus  eius  sciat 
quid  sit  in  homine.  Fiet  cum  quatuor  aliis,  nempe  Jodoco  Syl- 

1»    Sic  VIS.  forsan  pro  non  sine  multa  pecunia.    — <=  Sic  ms. 


Gerardus  Werdenus. 
Jodocus  Carcineus. 


448  Lainii  monumenta 

uio  Wilhelmo  Tarquinio  sacerdos  in  hac  quadragesima 
Deo  volente,  et  prosperante.  Fieri  poterit  vt  post  sacerdotium 
breui  doctores  aliqui  fiant,  citius  M.  Theod[or]us  et  magister 
Syluius,  quem  satis  fidelem  ministrum  habeo  pro  fratribus.  Quos 
scio  omnes  maiorem  habere  opportunitatem  in  litteris  et  scientiis 
proficiendi  quam  vllos  alibi.  Disputant  in  theologia  quotidie,  tem- 
pore  vacationum  in  casibus  conscientiae  et  in  philosophia,  non- 
nulli  in  hebraeo,  in  graeco,  in  sphera  aliisque  studiis,  quae  no- 
stris  digna  sunt,  omnes  excellere  conantur,  et  obedientiae  satisfa- 
cere,  in  quibus  etiam  exercitiis  videntur  bene  valere  pro  ratione 
temporis  et  personarum. 

Cuperem  Rdam.  Paternitatem  tuam  mittere  nobis  aliquem 
sartorem,  qui  quam  sit  necessarius  prouinciales  ipsi  ac  tota  domus 
testatur.  Ego  lubentissime  expensum  viaticum  soluarn.  Tum  vt 
is  ex  Italia  adferat  18  vel  20  pilaos,  quorum  apud  nos  ingens  est 
penuria,  nec  vsus  vUus.  Et  si  curem  istos  ex  Augusta  haberi,  no- 
bis tamen  nulia  ratione  satisfaciunt.  Feci  periculum  cum  vno, 
quia  artífices  si  faciant,  formam  tamen  non  assequuntur,  tum 
quia  duplo  constant  ex  quo  sciatur  illos  solum  ad  jesuítas  spe- 
ctar?.  Cum  P.  Canisio  pecuniam  fidelissime  remittam.  Ad  finem 
propero,  dum  catharrus,  quem  numquam  passus  sum,  licet  fre- 
quens,  grauius,  non  sinit  me  quiescere,  et  nihil  fere  occurrit  di- 
gnum  quod  scribam  amplius.  Commendo  ergo  me  totamque  hanc 
familiam  orationibus  Rdae.  Paternitatis  tuae  et  Rdi.  P.  Polanci 
omniumque  charissimorum  Patrum  ac  fratrum,  quibus  precor 
omnia  fausta  et  perpetuam  felicitatem  in  Christo  Jesu  domino 
nostro.  Amen.  Vale.  Ingolstadii  vltimo  Februarii  anno  1558. 

Rdae.  Pat.  tuae  indignus  filius, 

Thomas  Lentulus. 

Inscriptio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  Dno.  D.  Jacobo  Laynez, 
Societatis  Jesu  vicario  generali.  Romae. 

Sigilli  vestigium. 

Petrus  Sylvius. 

"    Limburgius?  Cf.  Braunsbbrger,  loe.  cit.,  II,  261,  annot.  3; 

Rainaldus. 
"    Theüdorus  Peltanus. 


Epist.  27.-3  Martii  1558 


449 


27 

CATHARINA  FERNANDEZ  DE  CORDUBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  AÍÍTE  3  MARTII  I558 

Filium  siiiim  P.  Antonium  de  Corduba  Lainio  commendat. — Laudat  tol- 
legia  cordubense,  hispalense  et  granatense. — P.  Franciscus  Borgia  non 
bene  valet. — Bustamaniium  caeterosque  Paires  laudibus  cumulat. — Do- 
mum  novain  suis  siimpiibus  aedificatam  commemorat. — Gumesindum 
filium  Lainio  commendat. 

f  Muy  magnifico  Señor:  En  medio  de  las  ocupaciones  que 
V.  md.  terná,  me  atreuo  a  escreuir  ésta.  Suplico  a  V.  md.  que  la 
memoria  que  suele  tener  de  nosotros  para  hazernos  merced,  que 
no  se  oluide;  avnque  yo  estoy  tan  confiada  en  su  charidad,  que 
entiendo  que  lo  manda  hazer  asi. 

Antonio  *  encomiendo  a  V.  md.,  que  todauía  está  con  poca 
salud,  avnque  a  Dios  gracias  con  mejoría  de  como  a  estado,  que 
estuvo  a  peligro.  Yo,  Señor,  querría  ser  de  prouecho  para  seruir 
la  Conpañía,  y  no  lo  hago.  Ya  V.  md.  sabrá  como  va  bien  a  es- 
tas casas  de  la  Andalucía  de  Córdoua  y  de  Sevilla  y  Granada, 
y  se  sirue  mucho  nuestro  Señor. 

A  mi  P.  Francisco  quisiera  tener  en  esta  tierra,  por  ser  más 
a  propósito  para  su  poca  salud:  no  lo  emos  meregido.  El  Padre 
prouincial  Bustamente  ^  '  está  aora  en  Sevilla:  es  quien  V.  md. 
sabe.  Y  e3totro[s]  Padres  que  están  en  estotras  casas,  todo  es 
gente  del  gielo. 

Vna  casita  tengo  yo  aora  que  se  acaba  para  poblar  *:  suplico 

a    landaluzía,  ms,    — b  Fustamante  ms. 

*  Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  257,  258;  antiq.  697.  Qua- 
nam  die  epístola  haec  data  fuerit,  certo  scire  non  possumus.  Ex  sequenti 
tamen  epístola  novimus  paucis  diebus  ante  tertiam  Martií  eam  scriptam 
fuisse. 

-  P.  Antonius  de  Corduba,  filíus  marchíonissae,  qui  apud  matrem  di- 
versabatur.  Cf.  Lainii  Moniim.,  III,  607. 

*  P.  Bartholomaeus. 

*  De  collegio  Montulíae  loquitur. 

Lainii  monlm.— Tom.  Vm.  29 


450 


Lainii  monumenta 


a  V.  md.  le  dé  su  bendición.  Avnque  es  tan  poquita  cosa,  pienso 
que  se  seruirá  mucho  nuestro  Señor:  porque  ay  por  aquí  comar- 
ca donde  se  puede  aprouechar  mucho. 

El  bienaventurado  P.  Mtro.  Ynagio  mandaua  tener  cuydado 
de  Gómez  %  que  está  allá  siruiendo  a  S.  M.;  suplico  a  V.  md.  se 
acuerde  desto,  y  así  lo  mande  encomendar.  Y  porque  toda  mi 
carta  es  de  mandas,  quiero  acabar.  Al  P.  Mtro.  Nadal  beso  las 
manos,  y  del  P.  Mtro.  Polanco.  Allá  se  escriue  sobre  lo  que 
S.  R.  escriuió  [a]  Antonio;  y  nuestro  Señor  guarde  la  muy  mag- 
nífica persona  de  V.  md.  y  acreciente  eii  su  seruicio.  Al  P.  Ri- 
badeneira  suplico  a  V.  md.  mande  dezir  que  le  beso  las  manos,  y 
le  suplico  se  acuerde  de  sus  devotos  los  que  están  en  F[l]andes  *. 
Beso  las  manos  de  V.  md. 

La  marquesa  [de  Priego]. 

Inscriptio.  f  Al  muy  magnífico  señor,  el  señor  [P.  Lainejz, 
vicario  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  En  Roma. 

Alia  manu.  1558.  De  Montilla.  De  la  marquesa  de  Priego. 
Sin  dada. 

Sigilli  vestigium. 

28 

CATHARINA  FERNÁNDEZ  DE  CORDUBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  3  MARTII  I558 

Filias  suos  Guniesimlutn  et  Alpkonsum  Lainio  iterum  commendat. — 
P.  Antonius  ad  comitia  í^eneralia,  st  vires  corporis  id  ferant,  profici- 
scetur. — Borgia  non  bene  valet. — Btistamantius  convalescit. 

\  Muv  magnífico  señor.  Pocos  días  a  que  escreuí  a  vuestra 
merced;  v  allí  le  suplicaua  que  mandase  tener  memoria  de  Gó- 

c    Nabal  nis. 

=  Gumrsindus  Siiárez  de  Fiiíueroa,  comes  de  Feria,  Catharinae  filius, 
Societatis  amicus  et  fautor.  Is,  i|uum  in  curia  Piiilippi  II  Bruxellis  versare- 
tur,  paulo  ante  in  Anj;liam  fuerat  a  resje  legatus.  Ibid.,  172. 

P.  Pctrus  Ribadeneira,  Bruxellis  quoque,  negotiorum  causa,  versaba- 
tur,  eratque  Gumesindo  valde  carus. 

>    Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  255,  256;  prius  698. 


Epist.  28,-3  Martii  1558  451 

mez  *  y  de  su  hermano  y  como  se  uan  apretando  las  cosas  de 
la  guerra,  bueluo  a  suplicar  a  vuestra  merped  que  mande  acre- 
centar este  cuydado. 

Antonio  *,  si  Ntro.  Sr.  enbía  algunas  fuergas,  yrá  allá  a  la 
congregación;  yo  huelgo  dello,  para  que  pueda  seruir.  Parege 
que  a  comencado  mejoría,  aunque  no  es  tanta  que  no  sea  menes- 
ter más.  El  Padre  prouinQial  *  dize  que  está  muy  confiado  que  le 
a  de  dar  N.  S.  salud  piara  ello;  y  si  las  galeras  vienen,  como  di- 
zen,  avn  con  la  que  aora  ay,  que  es  flaca,  piensan  que  podrán 
salir. 

De  nuestro  P.  Francisco  tengo  pena  que  anda  malo,  y  con 
rruynes  dispusiQiones.  Dios  nos  lo  guarde  por  su  bondad.  Y  sepa 
vuestra  merced  que  el  Padre  provincial  a  estado  a  la  muerte, 
,  que  fuera  gran  pérdida:  ya,  bendito  N.  S.,  avnque  está  muy  fla- 
co, tiene  mucha  mejoría.  Al  P.  Mtro.  Nadal  beso  las  manos,  y 
del  P.  Mtro.  Polanco;  y  a  todos  pido  el  cuydado  de  Gómez.  Y 
N.  S.  la  muy  magnífica  persona  de  vuestra  merced  guarde.  Fe- 
cha III  de  Marzo. 

A  seruigio  de  vuestra  merced. 

La  Marquesa  [de  Priego]. 

Inscriptio.  f  Al  muy  magnífico  señor,  el  señor  [P.  Laínez], 

vicario  general  [de  la  Comjpañía  dejhs. 

Alia  manu.  1558. — Sin  dad. — R.<^*  a  12  de  Junio. 
Sigüli  vestigium. 


'  Vide  praecedentem  epist.,  annot.  5. 

'  Alphonsus  de  Aguilar.  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  273,  annot.  9. 

*  P.  Antonius  de  Corduba. 

*  P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  baeticae  provinciae  moderator. 


452 


Lainii  monumenta 


29 

PATER  NICOLAUS  LANOJUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA  I3-I4  APRILIS  I558  \ 

Jacohus  cum  Henrico  lovaniensi  Vindohonam  pervenit. — Inforwationes  de 
sociis  vindobonensihus,  ac  nominatim  de  Wendelino,  Eccio,  Henrico 
leodiensi,  Gulielmo  et  Floriano. — Episcopus  labaceitsis  vita  funcfiis. — 
Sacrorum  ininisteriorum  in  templo  Societafis  majar  fructus  hoc  anno 
animadvertitur. — De  cálice  laicorum  et  de  haereticorum  cottcionibus. 
— Postscriptutjt  de  temeritate  et  audacia  protestantium,  ac  de  socordia 
ministrorum  religionis  catholicae. 

Jhs.  La  gratia  et  pace  del  Signore  íiostro  Jesu  Christo  sia 
sempre  con  tutti  noi.  Amen.  Rdo.  Padre.  Le  ultime  che  rice- 
uemmo  della  R.  V.  sonó  di  26  di  Febraio  *;  altre  anchora  sonó 
venute  per  uia  del  P.  Canisio  del  19  del  medesimo  mese  *.  11  do- 
uer  era  di  scriuere  al  principio  di  questo  mese  alia  R.  V.;  ma  si 
per  varié  occupationi  in  sentiré  confessioni  de  nostri  scolari,  et 
di  forestieri  principalmente,  si  per  non  perderé  la  faticcha  man- 
dando lettere  per  uia  incerta  et  pocco  secura,  come  intendiamo 
che  pocche  se  ne  riceuono  in  Roma,  non  mancando  pero  noi  in 
questa  parte  di  scriuere  spesso,  habbiamo  differito  insin  adesso 
dopo  della  pascha  quando  il  Sr.  Matheo  de  Tassis  *  le  indrizze- 
rá,  come  pensiamo,  piCi  sicuramente  che  nessun  altro. 

II  venerdi  santo  *  torno  di  Venetia  il  fratello  Jacomo  '  con 
Henrico  louaniense,  et  li  fu  il  viaggio  difficile,  massime  nel  an- 
daré, et  s'amaló,  ma  lui  s'aiutó  con  caualli,  et  resta  tuttavia  vn 
puocco  alterato  di  questa  faticcha. 

Tutti  stiamo  sani  di  corpo,  gratia  al  omnipotente  Iddio.  Non 
ci  mancano  tentationi  del  vno  o  del  altro.  II  piú  debole  nella  sua 
vocatione,  pare  essere  Wandelino     et  é  molto  melanconico  et 

'  Ex  autographo  in  códice  Germ.  186,  único  fol.,  n.  44;  prius  46,  47. 

*  Has  nos  edidimus  in  vol.  III,  pag.  146. 
»  .Cf.  ibid.,  131. 

*  Magister  postarum,  saepe  laudatus.  *    Id  est,  8  Aprilis. 
«  Vide  Lainii  Monum.,  Ilf,  212,  213. 

^  Wendelinus  V'olckius,  de  quo  ibid.,  493.  Erat  autem  wurtembergen- 
sis,  ut  ait  Braunsberger,  B.  Canisii  epist...,  II,  95,  annot.  2. 


Epist.  29.  — i3-I4  Aprilis  1558  45^ 

inchinato  alia  patria,  parenti,  come  si  mai  fosse  stato  di  fermo 
proposito  di  restar  doue  lui  si  ritroua  et  si  é  posto.  L'aiutiamo 
come  meglio  si  puó.  lo  lo  ho  senipre  stimato  piü  saldo  et  piü  vi- 
rile,  altramente  lui  tienne  buone  parti  per  vn  predicatore  todesco, 
speramo  nel  Signore.  Di  queste  et  altre  particolaritadi  ho  auisa- 
to  il  Padre  prouinciale  Canisio. 

Del  fratello  Dauide  Eccio  ho  parimente  scritto,  come  bisogna 
che  Mtro.  Henrico  leodiense  legga  in  luogo  suo,  essendo  la  clas- 
se  sua  quasi  tutta  persa  et  senza  scolari  per  la  pocca  gratia  che 
tienne  nel  insegnare,  et  si  li  daranno  li  migliori  discepoli  della 
terza  classe.  Et  consentí  il  detto  Padre  che  Mtro.  Guilielmo  *  pi- 
gli  l'ordine  sacro  del  sacerdotio.  Onde  presto  sará  liberato  della 
sua  lettione  nella  3  classe  et  attenderá  al  essercitio  delle  prediche 
todesche  et  alie  lettioni  de  theologia  in  casa  et  fuora. 

Floriano  '  ha  di  bisogno  di  studio  et  di  riformatione,  quan- 
to  alia  sua  rusticitá  et  modo  di  conuersare  et  parlare  exorbi- 
tante. 

Pensó  che  la  R.  V.  hauerá  inteso  de  la  casual  mor  te  del 
Rmo.  labacense  lo  qual  il  vltimo  o  uer  penúltimo  di  Marzo  ca- 
sco in  Tonnewert,  cita  della  Sueuia,  d'una  scala  o  gradi,  di  ma- 
nera che  mai  parló  dopo  quel  horrendo  caso.  II  Signor  li  dia  la 
sua  gloria.  Di  questa  morte  molti  fanno  la  festa,  come  si  Iddio  V 
hauesse  cosí  punito  iustamente,  perché  faceua  incirca  del  re  *^ 
resistentia  al  Teuangelio  loro,  come  dicono;  vt  impleant  peccata 
suasempre. 

Non  so  io  precisamente  perché  causa  in  questi  9,  o  dieci  dV 
inanzi  alia  pascha  piü  gente  si  é  confessata  in  nostra  eohesia  che 
nelli  anni  passati;  imperoché,  oltra  di  molti  spagnoli,  si  son  con- 
fessati  piú  italiani  et  todeschi  borgognoni,  alti  et  bassi,  et  fia- 
menghi.  Símilmente  li  communicanti,  sonó  stati  in  assai  maggio- 
re  numero.  Benché  per  hauere  riceuuto  il  decreto  del  vescouo, 
si  era  publicato  nella  predicha  in  nostra  echesia,  et  nelle  confes- 

*    Gulielmus  Elderen.  Ibid.,  390,  annot.  I. 
'    Florianus  Italus.  Ibid.,  519,  annot.  I. 

Urbanus  Textor,  Societatis  amicus. 
"    Ferdinandus  I,  rex  romanorum. 


454  Lainii  monumenta 

sioni  auisato  che  chiascheduno  riceuesse  il  santo  Sacramento  in 
sua  parochia . 

Tuttauia  domandando  noi  dal  vescouo  la  licentia  per  com- 
municare  certi  forestieri,  ne  concesse  che  communicassero  tutti 
quanti  vorianno,  dicendo  non  essere  fatto  il  decreto  per  noi,  ma 
per  serrar  la  via  a  quelli  li  quali  administrano  quel  santissimo 
Sacramento  sub  vtraque  specie. 

Pur  mi  pare  che  pocco  ha  aiutato  questa  chiaue  et  charta  de- 
crétale, imperoché  et  drento  di  questa  citá  et  fuora  intorno  in 
queste  ville  assai  gente  ha  beuuto  del  cálice,  et  non  é  di  maraui- 
gliarse  di  questo,  poiché  in  quelle  predicche,  doue  concoreno 
molti  miliari  di  anime,  con  gran  calore  si  dice  che  egli  non  é  sa- 
cramento quando  si  porge  al  populo  sotto  di  vna  specie,  et  che 
loro  sonó  anathema,  chi  in  questa  fogia  lo  porgeno  o  riceuano. 

In  questi  santi  giorni  senza  timor  et  vergogna,  questi  mali 
operarii,  hanno  predicato  contra  il  sacrificio  della  messa,  quia 
Christus  semel  est  crucifixus,  semel  est  oblatus,  ñeque  saepius 
crucifigendus  uel  offerendus. 

Anchora  contra  del  sepulchro  che  si  fa  al  crucifisso,  et  con 
tra  la  benedictione  delli  cibi  serpit  incendium,  et  non  est  qui  res 
tinguat.  Cosí  va  guadagnando  prosperosamente  il  demonio  in 
questa  gente,  accioché  hauendo  conquigtato  {'imperio  spirituale, 
venghi  per  mezzo  di  suo  Solimano  ad  vsurpare  il  temporale,  ma 
l'omnipotente  Iddio  impedisca  tanti  mali,  mandando  il  soccorso 
che  saria  necessario.  V.  R.  per  Tamor  del  Signore  ci  aiuti,  et 
questa  misera  gente  con  "^e  sue  orationi  et  sacrificii.  Airen.  De 
Vienna  13  d'Aprile  1558. 

Hoggi  ho  auisato  fraternaliter  quello  a  chi  principalmente 
tocca  di  opponerse  priuatamente  et  publicamente  con  parole  et 
con  fatti  a  questi  falsi  apostoli. 

Tutti  dormino  mentre  che  il  demonio  semina  le  sue  zizanie; 
io  non  intendo  questa  discretione,  ne  co»i  dissimulare  quando 
ribaldi  non  intrati  per  la  porta,  come  latroni,  amassono  crudel- 
mente  queste  pecorelle.  Ecco  il  frutto  di  queste  nuoue  prediche. 


"    Episcopus  vindobonensis,  nuper  electus,  erat  Antonius  Brus. 


Epist.  29.— i3-i4  Aprilis  1558  455 

Parecci  hanno  persuaso  a  soi  fatnegli  di  communicare  sub 
vtraque,  o  in  caso  di  non  potere,  lasciar  Tuna  et  Taltra  specie, 
poiché  (secondo  dicono)  communicare  sub  vna  sit  peccatum  mor- 
tale,  violando  il  testamento  de  X."  Molti  si  son  ritrouati  sbigot- 
titi  come  posti  inter  sacrum  et  saxum,  li  quali  fin  qui  hanno  se- 
quitato  la  via  catholica. 

Tra  quelli  é  vn  giouane  todesco  della  Stiria,  il  quale  hieri 
alia  matina  ci  fu  rimenato  del  signor  pagador  de  la  reyna  per  es- 
sere  rimostrato  et  confirmato  nella  dottrina  catholica  quanto  alia 
communione  sólita,  della  quale  lui  si  sentí  desviato  per  quelle 
minaccie  diabolicche  et  priuate  essortationi  d'alchuni.  Lui  giá  si 
rallegra,  et  essendo  anchora  doi  o  tre  uolte  piü  generalmente  ca- 
techisato,  promette  di  confessar  et  communicarse  secondo  il  modo 
vsitato,  come  lui  fece  anchora  in  questa  echiesa  nostra  l'anno 
passato. 

La  temeritá  et  audacia  di  questi  aduersarii  (animati  senza  du- 
bio  per  la  communicatione  che  hanno  qui  hauuto  col'  Verge- 
rio  '*)  et  la  pocagine  delli  catholici,  alli  quali  toccarebbe  de  re- 
sistere  et  scacciare  questi  lupi,  et  la  materia  disposta  dal  canto 
del  populo  (quoniam  populus  dilexit  talia),  leua  quasi  la  speran- 
za  di  ridure  questa  gente  austríaca.  Et  come  pare  mancano  li 
proprii  et  ordinarii  pastori,  cosí  dal  canto  delli  loro  coadiutori, 
come  sonó  li  mendicanti,  nessuno  soccorso  di  nessuno  predicato- 
re  riceue  questa  citá.  Dominicani  et  li  augustiniani  tutti  sonó 
italiani  o  forestieri  non  intesi  dal  populo;  apresso  di  conuentuali 
franciscani,  o  sonó  quelli  pocchi  ancho  forestieri  o  ignoranti.  Li 
riformati  di  Sto.  Francesco  haueuano  vn  solo  fratte,che  predicaua 
nel  lor  monasterio,  adesso  per  la  sua  veccheza,  non  puo  piú  pre- 
dicare, et  ancho  per  le  sue  infirmitadi.  In  questo  monasterio  di 
carmelitani  V.  R.  sa  quanto  siamo  deboli  in  questa  parte.  C'é 
solo  Mtro.  Martino  il  quale,  essendo  giouane  et  pocco  fondato 
nella  dottrina  che  bisognaria,  che  puó  lui  fare?  C'é  vn  altra  causa 

Petrus  Paulus  Vergerius,  fidei  catholicae  desertor. 
De  collegio  Societatis  loquitur,  quod  antiquitus  monasterium  carme- 
Jitanum  extiterat.  Braunsberger,  loe.  cit.,  233-234. 
Martinus  Stevordianus. 


456  Lainu  monumenta 

di  questa  pocca  speranza  o  dubitatione,  et  é  secondaria:  cioé,  che 
il  Signore  Iddio  caua  di  questo  mundo  li  migliori  in  questa  citá, 
come  zelose  donne  et  diuote  persone,  lasciando  quasi  la  materia 
cremabile  et  vasa  irae  apta  in  interitum 

Puré  il  Signore  omnipotente  ci  mostra  qualche  signal  di  spe- 
ranza in  questo  nuouo  imperatore  "  (il  quale  hoggi  si  espetta 
con  grande  apparato  in  Vienna,  non  senza  pioggie  di  notte  et  di 
giorno.  Vtinam  hoc  in  signum  foederis  et  non  potius  irae  Dei: 
alia  cui  Maestá  (temo)  s'é  fatta  pocca  riuQrentia  in  tutta  la  setti- 
mana  santa  et  questa  santa  pascha  con  tante  artillerie,  prepara- 
tioni  et  preludii  di  huomini  armati;  imperoché  se  spettaua  nella 
settimana  santa  la  maestá  terrena,  ma  non  ha  voluto  venire  con 
preiudicio  maggiore  della  gloria  di  Jesü  Christo,  né  della  salute 
delle  anime)  in  questo  nuouo  imperatore,  dico,  et  nel  vescouo 
nouo  di  Vienna.  11  Signore  li  dia  vn  zelo  ardente  per  disperdere 
la  diabólica  rabie  di  costoro  a  sua  lode  et  gloria.  Amen.  Tutti 
humilmente  ci  ricommandiamo  alie  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti 
Padri  et  fratelli  di  Roma.  Viennae  14  Aprilis. 

Di  V.  R.  seruo  in  Domino  nostro, 

Nicolaos  Lannoyus. 

30 

PATER  JOANNES  DE  VICTORIA 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

PRAGA  15  APRILIS  1558 

Vocationis  suae  ad  Societatem  ac  sahdis  atiimae  suae  debitorem  se  fatetur 
Patribus  Polanco  et  Natali.  —  Pecunias  a  caesare  colle^io  <¡ermanico 
assignatas  Romam  mitti  citrat. 

Jhs.  Gratia  et  pax  X.'  Postquam  huc  ueni ,  iam  tertio  proli- 
xas  more  meo  ad  P.  N.  vicarium  dedi  litteras,  ex  quibus  potuit 
T.  R.  multa  de  rebus  nostris  hic  cognoscere.  Nunc  autem,  etsi 

Rom.,  IX,  22. 
"    Ferdinandus  I  Austriacus. 
'«    Gen.,  XVII,  n, 

'    Ex  regest.  Gertn.  1S6,  2  ff.,  nn.  48,  49;  ant.  128. 


Epist.  3o. — 15  Aprilis  1558  457 

parum  habeam  quod  R.  T.  scribam  magni  momenti,  uix  tamen 
possum  me  continere  quin  debiti  officii  mei  causa  et  obsequii  ali- 
quid  litterarum  commune  R.  P.  N.  Mtro.  Nadal  darem:  vtrique 
enim  in  Christo  Jesv  me  totum  debeo,  tanquam  iis,  qui,  ut  saepe 
sum  fassiis,  et  quotidie  in  conspectu  Dei  nostri  fateor,  authores 
meae  sunt  salutis,  per  quos  Deus  mihi ,  ut  clementissimus  est 
(qualis  semper  fuerit  taceo,  Dominus  scit)  máximum  donum  hoc 
contulit  vocationis  sanctae.  Vtinam  starem  ,  gratiaque  haec  sin- 
gularis  in  me  vacua  non  esset ;  sed  qui  coepit,  perficiet ,  spero, 
dona  sua,  quamuis  mihi  collata,  audietque  preces  seruorum  suo- 
rum  et  patrum  meorum ,  quas  tempore  oportuno  fundunt  pro 
hoc  indubie  coram  Deo.  Vtinam  non  impediat  huius  collatio[nem] 
gratiae  animae  impuritas  recipientis. 

Caeterum,  quandoquidem  penuriam  animae  meae  exposui  sa- 
tis remisse,  agam  de  inopia  corporali  fratrum  meorum,  si  tamen 
frater  uocari  sim  dignus,  si  forte  hoc  modo  contingat,  ut  Domi- 
nus dignetur  me  ex  abundantibus  ipsorum  diuitiis  spiritualibus 
aliqua  ex  parte  diuitem  faceré.  Sunt  enim  mihi  plurimum  cordi 
et  hae  ipsorum  diuitiae,  et  in  his  saepe  delector,  et  meam  pauper- 
tatem  cum  ipsorum  inopia  comparo,  et  non  est  comparatio ,  ut 
hoc  ipso  mea  inopia  magis  appareat,  eamque  cognocens  dicam  ex 
corde:  «miseremini  mei,  miseremini  mei  saltem  uos,  amici  Dei». 
Vtinam  tam  cito  mea  haec  paupertas  euanescer.et ,  atque,  quam 
coniicio,  fratrum  meorum  soluetur  inopia,  non  mea  opera,  sed 
ope  diuina,  efficiam  tamen  quoad  potero,  ne  debito  officio  desim. 

Ouamobrem  quia  nunc  temporis  Viennam  rediré  non  possum 
sine  magno  huius  collegii  incommodo,  per  P.  doctorem  Lanoy  * 
contendo,  ut  quadringenti  triginta  et  vnus  coronatus  aureus,  pe- 
cunia videlicet  boémorum,  quos  caesarea  Maiestas  '  Romae  ale- 
re  in  studiis  statuit,  quam  primum  fieri  possit,  exigatur  aD.  do- 
ctore Joña  cui  negocium  fuit  iandiu,  dum  Viennae  essem,  com- 
missum  et  solutio,  statimque  Romam  mittatur. 

*  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis. 

'  Ferdinandus  I  Austriacus,  qui  annuo  subsidio  aliquot  collegii  germa- 
nici  alumnos  Romae,  alere  statuerat,  qua  de  re  saepe  in  MonumentiS. 

*  Jacobus  Joñas,  Ferdinandi  I  cancellarius,  Societatis  amicus. 


458  Lainii  monumenta 

Pater  autem  prouincialis  ^  cum  romanorum  et  pragensium 
intelligeret  angustiam  rerum  necessariarum,  consuluit  me  utrum 
coUegiuni  hoc,  an  potius  romanum  pro  vtriusque  indigentia  de- 
beret  recipere  loo  forte  daleros  aut  corónalos  áureos,  bono  ac 
pió  iure  in  huiusmodi  usu  coUectos;  dixi  romanum  collegium  hac 
ope  uehementius  egere,  effecturumque  me,  Deo  duce,  ut  pragen- 
sibus,  qui  pauciores  sunt,  nihil  deesset:  quod  hactenus  per  Dei 
benignitatem  factum  est,  fietque  in  posterum:  nam,  quanquam 
alii  negauerint,  viennenses  amici  qui,  ante  paucos  dies,  huc  mu- 
tuo loo  daleros  miserunt,  non  deerunt,  spero.  Potero  etiam,  si 
Deus  fauerit,  ubi  primum  Viennam  peruenero,  aliquam  non  mi- 
norem  summam  mittere  fratribus  romanis,  qui  quamuis  paupe- 
rem  vitam  modo  degunt,  habent  indubie  multa  et  praeclara  bona 
in  caelis  reposita.  Quidquid  tamen  fecero,  tantilli  momenti  esse 
puto,  cum  recordor  me  etiam  parum  facturum,  si  quod  multis  no- 
minibus  faceré  teneor,  vitam,  ne  animam  dicam,  pro  quouis  meo- 
rum  in  Christi  visceribus  ac  sanguina  coniunctorum  fratrum  mil- 
lies  exposuero,  propter  quorum  merita  et  preces  recordatur  in- 
dubie animae  serui  sui  Deus,  et  quodammodo  facit  in  recordatio- 
ne  seruorum  suorum  suauiter  ianguescere.  Det  piissima  dextra 
eius  nobis  ómnibus  amplissimam  aeternae  beatitudinis  benedi- 
ctionem;  ut  postquam^sanctissimum  eius  beneplacitum  hic  perfe- 
cte  expleuerimus  in  hac  nostra  paupertate,  gaudentes  concupitis 
amplexibus  sanctissimis,  ac  aeternis  fruamur  diuitiis.  Datum  Pra- 
gae,  15  Aprilis  anno  rep[arationis]  1558. 

R.  V.  seruus  indignus  in  X.", 

Victoria. 

[nscripiio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  D.  D.  loanni  Polanco, 
Societatis  lesu.  In  Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  5  di  Maggio. 
Siprilli  vestigium. 


*    P.  Petrus  Canisius,  cujus  vices  Victoria  tune  agebat. 


EpisT.  3i.— 19  20  Aprilis  1558 


459 


31 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

GRANATA  19-20  APRILIS  I558 

Ad  comitia  generalia  se  non  posse  adire  dolet. —  Votum  sumn  iamen  per 
P.  Plazam  mittit. — P.  Antonius  de  Corduha  etiam  adversa  valetudine 
proliibetur  Romam  proficisci. — Professio  soletnnis  Pairis  Plazae.— 
Ejus  absentia  archiepiscopo  granatensi  gravis  admodum  accidit. — Bu- 
stamantii  votum. 

f  Jhs.  Muy  Rdo,  P.  N.  en  C.'°  Pax  Ch."  etc.  Ya  creo  aurá 
escripto  el  P.  Francisco  *  a  V.  P.  de  mi  indisposigión  e  impedi- 
mento para  la  yda  del  capítulo,  y  por  eso  no  tengo  que  dezir  en 
esta  materia,  sino  que  por  no  ser  digno  de  hallarme  en  una  tal 
congregagión,  a  sido  seruido  nuestro  Señor  de  estoruarme  esta 
jornada:  su  Magestad  sea  bendita  por  todos,  a  quien  plega  dar- 
nos vna  tal  cabega  que  con  el  influxo  della  biuamos  al  Señor  to- 
dos los  miembros  desta  mínima  Compañía  de  Jesús. 

El  P.  Dr.  Plaga  *  rector  deste  collegio  de  Granada,  lleuador 
de  la  presente,  Ueua  asimesmo  mi  voto  para  la  elección  del  Pa- 
dre prepósito  general,  conforme  a  la  instructión  del  P.  Francis- 
co, que  S.  R.,  según  entiendo  regibió  de  V.  P.  También  enbío 
con  el  dicho  Padre  el  pareger  que  se  pide  sobre  lo  de  las  consti- 
tuciones, quanto  al  mudarse  algo,  o  guardarse  inviolablemente  *. 

Con -toda  mi  flaqueza  y  debilitagión  de  miembros,  a  causa  de 
auer  sido  larga  y  muy  graue  la  enfermedad,  estaua  muy  animado 
para  hazer  esta  jornada,  por  poner  también  ánimo  al  P.  D.  An- 
tonio *  para  ella,  y  estando  ya  ambos  quasi  el  pie  en  el  estribo, 
le  tomó  a  él  vn  graue  accidente  y  a  mí  me  boluieron  las  calentu- 
ras, de  manera  que  este  acaesgimiento  dificultó  más  nuestra  par- 


*  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  74,  75-,  antiq.  258. 

*  P.  Francisci  epistolam  de  hac  re  non  vidimus.  Ad  rem  tamen  cf.  San- 
cttts  Franciscits  Borgia,  III,  366,  376. 

'    P.  }oannes  de  la  Plaza. 

■*    Vide  monumentum  hoc  sub  hanc  epistolam  a  nobis  positum. 

*  P.  Antonius  de  Corduba. 


460  Lainii  monumenta 

tida,  y  aun  según  el  pareger  de  los  médicos  la  imposibilitó;  y  en- 
tiendo por  mi  parte  que  se  a  quitado  vn  impedimento  al  Spíritu 
Santo;  aunque  por.  la  del  P.  Don  Antonio  esperara  yo  mucho 
seruicio  de  N.  Sefior.  Todauia  seruiremos  acá  de  acordadores, 
para  suplicar  a  la  divina  Magestad  encamine  las  cosas  desa  san- 
ta congregación  para  su  mayor  seruicio  y  bien  vniuersal  de  su 
♦  Iglesia. 

El  P.  Dr.  Plapa  hizo  oy  su  professión  de  cuatro  votos  porque 
así  lo  embió  a  mandar  el  P.  Francisco,  que  3^0  se  la  diese  antes 
de  su  partida.  Hallóse  en  ella  el  señor  arzobispo  de. esta  cibdad  *, 
que,  según  S.  Sría.  me  dixo,  regibió  gran  consolación  della,  co- 
mió asimesmo  en  nuestro  refectorio,  y  tuuo  la  siesta  en  esta 
casa  con  algunos  Padres  con  muy  buena  conversación  de  letras 
y  de  otras  pláticas  spirituales.  A  sentido  mucho  esta  yda  del 
P.  Dr.  Plaga,  porque  era  su  consultor  y  confesor,  y  demás  desto 
por  el  zelo  que  S.  Sría.  tiene  a  estas  sus  ouejas,  y  el  prouecho 
que  generalmente  con  su  doctrina  y  buen  exemplo  el  P.  Doctor 
hazia  en  ellas,  no  pudo  dexar  de  sentir  mucho  su  ausengia,  y 
así  entiendo  que  S.  Sría.  escriue  '  a  V.  P.  Bien  creo  que  en  la 
carta  tocará  en  esta  materia;  merege  todo  el  respecto  que  la 
Compañía  le  puede  tener;  porque  gierto  se  a  ayudado  mucho 
por  la  gracia  del  Señor  de  su  fauor  en  palabras  y  en  obras,  com- 
mo  más  largamente  podrá  dezir  el  P.  Dr.  Plaga,  que  ua  por  pro- 
curador desta  prouingia,  al  qual  en  todo  me  remito,  y  pido  hu- 
milmente  a  V.  P.  se  acuerde  en  sus  sacrificios  deste  su  menor 
hijo  y  sieruo.  De  Granada  19  de  Abril  1558.  * 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BUSTAMANTE. 

Inscripiio.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  [señor] 
nuestro,  P.  Mtro.  Laynez,  vi[cario  genera]!  de  la  Compañía  de 
[Jesús].  En  Roma. 

Ihs.  *  Cerca  del  pareger  que  se  manda  dezir  quanto  a  lo  que 

*    Petrus  Guerrero. 

'    Cf  Laimi  Monum,,  III,  248. 

'    Monumentum  hoc  n."  702  antiquitus  notabatur,  nunc  autem  secundum 
novam  regest.  notationem,  n.'  70. 


Epist.  32.-23  Aprilis  1558  461 

toca  al  mudar  de  las  constituciones  y  a  alterar  cosa  dallas,  digo 
que  lo  que  siento  in  Domino  gerca  deste  negocio  es  lo  mesmo 
que  nuestros  Padres  Francisco,  Doctor  Araoz  y  Doctor  To- 
rres ^,  entendiendo  por  la  gracia  de  Dios  N.  S.  ser  las  dichas 
constituQiones  muy  compendiosas,  sustanciales  y  necessarias 
para  el  cumplimiento  del  fin  que  la  Compañía  de  Jesús  in  Domi- 
no pretende;  lo  qual  entenderán  muy  bien  todos  los  que  con 
buena  disposición  las  leyeren,  y  con  el  cuydado  que  conuiene;  y 
dándose  mucho  a  esta  lectión,  entiendo  que  se  vestirán  del  spí- 
ritu  de  nuestro  Padre  Ignatio  de  santa  memoria,  con  el  qual  no 
solamente  atinarán  a  lo  expressado  en  las  dichas  constituciones, 
mas  aun  en  las  cosas  particulares  que  occurrieren  no  deuiarán 
del  mesmo  spíritu,  que  verdaderamente  es  del  Señor.  Obseruen- 
tur  ad  vnguem,  et  Dominas  erit  nobiscum.  De  Granada,  20  de 
Abril  de  1558  años. 

BUSTAMANTE. 

A  tergo.  Para  nuestro  Padre  vicario  general. 
Sigüli  vesiigium. 

32 

PATER  JOANNES  COVILLONÍUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

INGOLSTADIO  23  APRILIS  I558  ^ 

Informationes  de  Joña  Adlco,  vitae  religiosae  pertaeso 
et  votis  solvi  cupiente. 

f  Admodum  Rde.  in  Christo  Pater  mihique  semper  in  Domi- 
no plurimum  obseruande.  Gratia  Domini  nostri  Jesu  Christi  sit 
semper  cum  ómnibus  nobis,  amen. 

De  Joña  scribere  instituens,  primum  oro  Dominum  vt  ita 
manum  meam  regat,  vt  scribam  sicuti  res  postulat.  Deinde  precor 
etiam  R.  T.  vt,  his  lectis,  videat  qua  ratione  curari^morbus  possit. 

Anno  praeterito  in  Augusto,  sicut  iam  puto  constare  R.  T. 

®    Affert  hac  documentum  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  341. 

^    Ex  autographo  in  códice  Germ.  iS6,  2  {(.,  nn.  51,  52;  ant.  l6-r8. 
■    P.  Joñas  Adlerus,  de  quo  piura  in  II  voluraine. 


402  Lainii  monumenta 

profectus  sum  Augustam,  tentaturus  num  aliqua  ratione  reuer- 
ti  ad  nos  vellet.  Ibi  multum  conqueri  coepit  de  inhumanitate 
P.  Ursmari  quod  ab  eo  esset  dimissus  absque  viatico  Vien- 
nam,  inclementissimo  celo,  et  in  regione  ignota,  ac  praeterea 
nescio  quae  alia  quae  haud  satis  memini.  Post  de  rebus  viennen- 
sibus  culpam  contulit  in  P.  Lanoium  *,  quod  is  muñere  concio- 
nandl  sibi  interdixisset.  Ostendi  ego  illi  tune,  omnia  haec  nuUius 
esse  momenti,  ñeque  tanti  vt  religionem  relinquere  deberet,  tra- 
ctauique  animum  eius,  quod  potui,  et  sicut  mihi  Dominus  gra- 
tiam  donare  dignatus  est.  Sed  nihil  proíeci,  inuenique  eum  pror- 
sus  auersum  a  nobis. 

In  hebdómada  sancta,  hoc  ipso  mense,  eius  literis  euocatus, 
iui  ad  pagum  quendam  hinc  disíantem  miliario,  vbi  eum  similero 
illi  quem  Augustae  repereram,  reperi.  Cupiuit,  non  quidem  ad 
nos  rediré,  sed  scire  an  a  Roma  aliquid  accepissemus  de  absolu- 
tione  sua  a  votis.  Dixi  nos  nihil  accepisse.  Tantum  in  litteris  ad 
Patrem,  credo,  rectorem  datis,  contineri  vt  iret  Romam,  Cupere 
enim  hoc  romanos,  vel  quam  primum,  vel  certe  cum  Pater  pro- 
uincialis,  propter  electionem  praepositi,  illuc  iret. 

Intereadu'.n  cum  eo  sum,  dicit  mihi  sibi  in  animo  esse  serui- 
re  ecclesiae,  sicut  semel  ei  rei  se  deuouit,  multasqiie  conditiones 
sibi  offerri;  sed  cupere  se  prius  absolui  a  votis,  idque  amicabili- 
ter,  inquit,  peto,  vt  quod  aliis  factum  est,  et  mihi  fíat.  Dixi  ego 
Tilanum  *  non  fuisse  absolutum  a  votis,  vt  ipse  putaret,  sed  ñe- 
que Guilielmum  *;  sed  vtrumque  misericordiam  apud  superiores 
inuenisse.  Ita  puto  illi  respondí.  Tum  adieci.  Qua,  inquam,  via 
potes  melius  seruire  quam  illa,  quam  tibi  Dominus  aperuit,  id 
est  in  Societate?  Adieci  vltimo,  de  hoc  nihil  ad  me  pertinere.  Si 
vellet,  iret  ad  Patrem  prouincialem,  qui  non  procul  abesset.  Haec 
ibi  Ínter  nos  acta  . 


^    P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragjensis. 

*  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis. 

*  P.  Joannes  Tilanu^',  qui  licet  haud  parum  nefjotii  moderatoribus  fa- 
cesserit,  tándem  pie  in  Societate  quievit.  Lainii  Monum.,  II,  592,  an- 
not.  13. 

^    Gulielmus  geldrensis,  vel  antuerpiensis.  Cf.  ibid.,  122,  annot.  3. 


Epist.  32.-23  Aprilis  1558  463 

Ule  in  Eistadium  reuersus,  ego  et  doctor  Hermannus  '  IngoU 
stadium.  Quemadmodum  cum  Patre  prouinciali  Straubingae  fue- 
rit,  quidque  cum  eo  tractavit,  quemadmodum  etiam  huc  a  Patre 
prouinciali  ad  nos  adductus  sit,  partim  paulo  post  breuiter  attin- 
gam,  partim  Pater  prouincialis  isthuc  proficiscens  R."  T."  re- 
feret, 

Dicam  hoc  loco,  quod  minime  tacendum  videtur.  Reverendis- 
simus  eystadiensis  *  sollicitatus  fuit  a  Joña,  credo  per  amicos,  vt 
beneficium  ei  daret;  quod  ille  tantisper  faceré  distulit,  dum  a 
nobis  rescisceret  an  esset  nostrae  relligionis  votis  obstrictus.  Ita- 
que  misit  huc  litteras  hoc  interrogans;  cui  responsum,  ipsum 
membrum  nostrum  esse,  votumque  fecisse.  Quare  beneficium  non 
obtinuit.  Hactenus  in  genere.  Nunc  punctis  quibusdam  comple- 
ctar  rem  totam. 

Primum,  Joñas  causam  nostram  non  multum  adiuuat  in  his 
regionibus;  partim  quod  a  nobis  defecerit,  partim  quod  rumorem 
non  bonum  sparserit  Eistadii,  siquidem  vbi  habet  quendam  pa- 
rentem  praepositum  cuiusdam  ecclesiae,  dixit  posse  absolui  no- 
stros  a  votis  et  ad  seculum  rediré.  Suffraganeus  ^,  hoc  audito, 
coepit  apud  se:  Hem,  inquit,  quae  religio  horum  hominum,  si  re- 
ligionem  deserere  possunt  et  seculares  fieri?  Deinde  periculum 
in  capita  nostra  recidet.  Nam  si  ordinauerimus  eos,  et  postea  ad 
seculum  redeunt,  ñeque  hauent  vnde  viuant,  nostrum  erit  eos  ale- 
re  iuxta  cañones.  Et  saepe  pectus  percutiens  cum  essent  in  men- 
sa fratres  nostri,  et  ipse  dicebat:  Ule  Joñas,  ille  Joñas,  me  reddit 
perplexum,  ñeque  videor  tutus  in  conscientia.  Tándem  edoctus  a 
Mtro.  Theodoro  *°  nihil  esse  periculi  in  his  quatuor,  scilicet, 
Tarquinio  Guilielmo  Gerardo  et  Sylvio  quod  dúo  es- 
sent magistri  artium,  atque  ita  ad  seculum  redeuntes  possent  ha- 

'    P.  Hermannus  Thyraeus,  Ingolstadii  theologiae  lector. 

*    Eystadiensis  episcopus  erat  Everardus  de  Hürnhein. 

'    Ipsemet  scilicet  Everardus,  qui  suffraganeus  moguntinus  erat. 

Theodorus  Peltanus. 

Tarijuinius  Re}  naldus. 

Gulielmus  flander.  Suppl.,  n.  17,  annot.  17. 
Gerardus  Lapidanus.  Ibid.,  annot.  16. 
"    Petrus  Silvias. 


464  Lainii  monu menta 

pere  vnde  sustentarentur;  alius  esset  nobilis,  et  quartus  bonus 
graecus  et  doctus,  acquieuit  vt  eos  quatuor  diáconos  faceret,  et 
postea  in  aliis  ordinibus  sacerdotes  Sed  in  aliis  qui  postea 
hinc  mitterentur  habiturum  se  difficultatem ,  Nollem  hoc  a  Joña 
dictum,  quod  etsi  verum  est  aliquo  modo,  vt  scilicet  vota  non  fa- 
cientis  professionem  sunt  conditionalia,  atque  ita  vouerunt,  si 
acceptentur;  tamen  ñeque  bonus  suffraganeus  horura  capax  est, 
ñeque  verum  ita  indistincte,  sicut  puto  Jonam  dixisse.  Non  enim 
facile  Societas  relaxat  haec  vota  vt  episcopus  intellexit. 

Alterum,  praeter  libertatem  quam  Romae  etiam  ex  parte 
ostendit,  non  parum  in  ea  ex  quo  in  Germania  est,  profecit,  at- 
que ita  iam  viuere  videtur,  vt  nihil  minus  quam  religionem  pre  se 
ferat,  habens  dependentes  in  eolio,  more  aulicorum,  res  argén- 
teas, sculptas  ac  deauratas,  ante  pectus  sub  pallio,  aulicus  deni- 
que  factus  est,  cum  eius  familia  non  sit  tanta. 

Tertium,  de  coetero  satis  superque  admonitus  a  Patre  pro 
uinciali,  parum  poenitentem  animum  ostendit,  ñeque  animae 
suae  periculum  in  quo  versatur  intelligere  vult,  cum  ei  satis  etiam 
inculcetur,  ne  a  pontífice  quidem  absolui  posse,  cum  iusta  causa 
absolutionis  nuUa  sit. 

Ouartum  confitetur  interim  initium  huius  discessus  a  Socie- 
tate  furorem  fuisse. 

Quintum,  clarum.  est  multis  annis  in  Societate  enm  minus  re- 
cte  ac  syncere  ambulasse;  sed  voluisse  se  in  superiores  vlcisci, 
quod  parum  ei  fiderent:  atque  ita  punctus  honoris  mirum  in  mo- 
dum  hanc  animam,  parum  alioqui  in  humilitate  paupertateque 
spiritus  fundatam,  transversum  egit. 

Sextum,  egit  cum  eo  Pater  prouincialis  multa:  primum,  vt 
iret  Romam,  obiatis  ei  expensis  itineris,  ac  secum,  aut  saltem  ad 
aliquam  academiam  Italiae,  vt  ibi  securius  studeret.  Deinde,  vt 
confiteretur  alicui  nostrum  hic,  cui  vellet,  vt  ita  magis  dispositus 
esset  ad  absolutionem  a  votis,  si  superiores  eam  daré  vellent. 
3.°  vt  expectaret  prius  responsionem  superiorum  suoruma  Roma, 


"  De  hujusmodi  eystadiensis  episcopi  scrupulis ,  cf .  Lainii  Mo- 
num.,  III,  3u7. 


EpiST.  32.-23  Aprilis  1558  465 

quam  aliquod  vitae  institutum  amplecteretur.  4."  vt  cognosceret 
peccata  a  se  commissa,  tam  in  literis  scriptis,  quam  in  interioribus 
exterioribusque.  5.°  vt  responsioni  obedientiae  stare  vellet,  vt 
filius,  et  per  eam  Deum  loqui  iudicaret.  Ex  his  sex  propositis  a 
Patre,  hoc  recepit,  se  expectaturum  litteras  a  Roma,  prius  quam 
genus  vitae  eligeret. 

Septimum.  De  absolutione  a  votis  dixit,  si  ea  a  superioribus 
negaretur,  se  curare  velle  vt  a  sede  apostólica  obtineret,  nam 
multi,  inquit,  docti  grauesque  viri  iudicant  me  bona  conscientia 
a  Societate  discedere  posse.  Et  quamuis  velim  máxime  ad  vos  re- 
diré, tamen  propter  parentes  mihi  integrum  non  est. 

Octauum.  In  fide  catholica  reperit  eum  Pater  prouincialis 
non  infirmum,  sed  constantem,  quod  mirum  est,  cum  apud  pa- 
tentes haereticos  fuerit  et  Vuittenbergam,  in  Saxoniam  profe- 
ctus  sit,  ibique  cum  praecipuis  capitibus  lutheranismi  contulerit, 
sicut  ipse  fuse  prouinciali  narrauit.  Magnum  proculdubio  Domi- 
ni  beneficium  in  his  periculis  conseruatum  esse. 

Nonum.  Ex  quo  declarauit  parentibus  redux  a  Vuittenber- 
ga  se  catholicum  per  Dei  gratiam  permansurum,  non  parum  de 
eorum  beneuolentia  amisit. 

Decimum.  Scopus  eius  est  ad  sacerdotium  procederé,  et  in 
ecclesia  laborare.  Ob  id  absolutionem  a  votis  petit,  vt  mihi  dixit. 

Vndecimum.  Videtur  iam  ceu  destitutus  a  suis,  cogi  aliquam 
conditionem  uitae  quaerere,  ut  se  sustentet. 

Haec  sunt  quae  scribenda  habui.  Vulnera  ostendi  R.  T.  Non 
est  meum  de  genere  medicinae  praescribere  Orationibus  et 
sacrificiis  sanctissimis  R.  T.  quam  possum  affectuosissime  me 
commendo.  Ingolstadii  23  Aprilis  anni  1558. 

R.  T.  filius  indignus, 

JOANNES  CUUILLON. 

Inscriptio.  f  Al  R.  Padre  mío  M.  Giacomo  Laynez,  vicario 
della  Compagnia  de  Jesu.  In  Roma. 
Alia  manu.  Rta.  a  12  di  Maggio. 
Sigilli  vesiigium. 


Brevissimum  Lainii  responsum,  vide  sis,  ibid.,  3o8. 
Lainii  monom.— Tom.  vm 


30 


466  Lainii  monumenta 

33 

PATER  JOANNES  COVILLONIUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

INGOLSTADIO  24  APRILIS  I558 

De  misero  statu  religionis  ¿n  Germania. — Falsi  rumores  de  Canisio  etde 
Societate  per  Germamam  sparsi.  —  Quid  fado  opus  sit  in  his  adjun- 
ctis  sciscitaíur. 

f  Admodum  Rde.  in  Christo  Pater,  et  mihi  in  Domino  sem- 
per  plurimum  affectuosissimeque  observande.  Gratia  et  pax  do- 
mini  nostri  Jesu  Christi  sit  semper  nobiscum,  amen.  Hac  episto- 
la  (nam  alia  scripsi  de  Joña)  ^  scribam  de  nobis  et  hujus  regionis 
statu;  idque  per  aliquot  puncta. 

Primum,  religio  in  his  locis,  sicut  R.  T.  optime  nouit,  pessime 
habet,  vt  videatur  iam  missa  de  Réquiem  canenda  pro  Germania: 
aegrotat  enim  ad  mortem,  aut,  vt  verius  dicam,  mortua  est. 

Deinde,  vt  a  R.  P.  Canisio  incipiam,  valde  male  audit  hic 
propter  veritatem;  sed  quid  ad  rem,  dum  bene  audiat  in  coelo. 
Rumor  sparsus  et  publicus  est  eum  fugisse  e  Straubinga  %  quod 
nisi  fecisset,  occisus  esset.  Hoc  dicitur:  cumque  ego,  non  esse 
oredendum  rumoribus,  illi  qui  referebat  responderem,  ille  subie- 
cit  ad  studiosos  quosdam  litteras  scriptas  plenas  eiusmodi  rerum. 
Sed  beatus  ipse  et  alii  qui  persecutionem  patiuntur  propter  iusti- 
tiam  *. 

Tertio,  pessime  audimus  propter  quamdam  mulierem  quae 
fuit  meretrix,  et  nunc  vxor  est  bedelli,  quae  saepe  venit  ad  col- 
legium  vetus,  id  est,  ad  eam  partem  quae  appellatur  vniuersitas, 
quae  seiuncta  est  a  nostro  collegio.  Haec  saepe  huc  venit,  pro- 
pter maritum  suum.  Et  quia  habitatio  nostra  est  in  eodem  colle- 
gio, sed  separata  per  ianuas  et  clausuras,  putatur  venire  ad  nos. 
Hanc  mulierem  omnino  puto  esse  hinc  a  dominis  vniuersitatis 
ita  prohibendam,  vt  numquam  in  hoc  collegio  pedem  ponat;  et 
dabo  operam,  volente  Domino,  communicata  re  cum  rectore  no- 

'  Ex  autotrrapho  in  códice  Genii.  186,  2  ff.,  nn.  53,  54;  ant.  950,  951. 
*    Haec  sunt  quae  sub  n.  praecedenti  habentur. 

5    Cf.  Lainii  Monum.,  III,  308,  annot.  4.  Matth.,  V,  lo. 


Epist.  33.-24  Aprilis  1558  467 

stro  vt  hinc  haec  mulier  a  rectore  vniuersitatis  '  expellatur,  ac 
coUegium  ingredi  non  sinatur. 

Quarto,  pessime  audimus,  propter  confessiones.  Nam  mulie- 
res  quaedam  confessae  cum  Patre  quodam  Societatis  sparserunt 
hunc  rumorem,  interrógalas  se  a  confessario  de  quibusdam  re- 
bus  carnalibus  et  veneréis,  de  quibus  illae  se  interrogari  stupue- 
runt,  et  quod  plus  exaggerata  sit  violatio  quadragesimae  quani 
omnia  alia  peccata. 

Quinto,  ego  quoque  valde  male  audio  apud  lutheranos,  pro- 
pterea  quod  valde  insectatus  sum  violationes  quadragesimae,  et 
comestionem  carnium,  quae  hic  fere  publica  fuit.  In  his  ómnibus 
R.  T.  quid  facto  opus  sit  rescribi  propter  amorem  Domini  curet. 
Satis  credo  nos  non  diu  hic  victuros  si  veritatem  praedicamus. 
Et  pensó  che  no  se  habbiano  niente  de  mouere  de  le  altre  cose. 
Solamente  de  due;  et  pensó  saria  bono  che  V.  R.  scriuesse  al 
Padre  rettore  facesse  diligenza  de  cachar  questa  dona  di  questo 
collegio,  che  non  entre  mai,  et  questo  per  via  delli  signori  della 
vniuersitá. 

Pensó  anche  si  habbia  d'auere  molta  aduertenza  in  le  confes- 
sione,  et  che  vna  admonestatione  si  scriua  alli  Padri  que  confes- 
sano  todeschi  et  todesche.  Eo  iam  videtur  malum  venisse  vt  diffi- 
cillima  sint  remedia.  Sed  non  est  desperandum .  E  vero  che 
pensó  essere  molto  bisogno  pregar  per  questa  pouera  et  cieca 
gente  piú  que  altra  cosa 

Alie  oratione  di  V.  R.  me  racommando  quanto  posso,  et 
tuto  questo  collegio.  Ingolstadii  24  April  anno  1558, 

R.  T.  filius  indignus, 

Jo.  CUUILLON. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P,  Miser  Giacomo 
Lainez,  vicario  genérale  della  Compagnia  de  Jesü,  il  Padre  suo 
molto  obseruando.  In  Roma. 

Alia  manu.  R."  a  23  di  Maggio. 

SigilU  vestigium. 

^    P.  Thomas  LentuJus. 

*  Erat  is  Franciscus  Zoanettus,  doctor  et  professor  primarius.  Mede- 
FER,  Anuales,  I,  251.  '    Lainii  responsum  in  vo).  III,  3o8,  reperietur. 


468 


Lainii  monumenta 


34 

PATER  FRANCISUS  STRADA 
PATRI  -JACOBO  LAINIO 

VILABERTRAN  I  JUNlí  I558 

Ob  affectam  valetudinem  ad  comitia  generalia  adire  non  potest. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Gratia  et  pax  Xi.  sit 
semper  nobiscum,  Amen. 

Abrá  tres  messes  y  más  que  el  P.  Francisco  me  scribió  a  Qa- 
ragoga,  me  partiese  para  la  jornada  de  Roma,  y  fuése  a  embar 
car  a  Alicante  o  Málaga.  Partíme  luego,  según  su  orden,  a  Mur- 
cia. A  ávido  mudangas  después  en  su  scribir  y  impedimentos  en 
nuestro  embarcar.  Somos  llegados  al  fin  a  Rosas  después  de 
aver  caminado,  Margo,  Abril  y  Mayo.  Y  viendo  que  mañana  en- 
tra Junio,  y  con  el  tiempo  tan  caluroso  mi  flaqueza  no  está  para 
ponerse  en  tan  grande  camino,  paresgiéndome  que  V.  P.  holga- 
ría dello,  determiné  quedarme  aquí,  y  sperar  la  voluntad  de 
V.  P.,  la  qual  yo  estoy  y  estaré  syempre  muy  aparejado  para 
cumplir  en  todo  lo  que  fuere  mandado  en  el  Señor.  Yo  envío  ay 
mis  votos  gerca  de  la  electión  del  general;  y  también  en  todo  lo 
demás  que  se  a  de  tratar  Ueua  mis  vezes  el  P.  Mtro  Baptista  *. 
Y  así  haré  yo  allá  poca  falta,  y  no  pondré  en  trabajo  a  otros  con 
mis  indispositiones. 

Sabe  nuestro  Señor,  Padre  mío,  quánto  yo  deseaua  uerme 
con  V.  P.,  y  bien  se  puede  creer,  pues  se  sabe,  que  no  me  a  que- 
dado ya  en  la  tierra  otro  padre  sino  V.  P.  Y  así  spero  en  el  Se- 
ñor me  cumplirá  el  deseo  cómo  y  quándo  más  pluguiere  a  su  Ma- 
gestad,  cuya  diuina  gracia  y  misericordia  sea  siempre  en  nues- 
tras ánimas.  Amén.  De  Villaveltrán  *  i,*  Junii. 
De  V.  P.  hijo  y  syeruo  en  el  Señor  nuestro, 

f  Francisco  Strada.  f 

'    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  fol.  253,  ant.  719. 
'    Cf  Lainii  Monum.,  III,  3ol,  annot.  6. 

•  P.  Joannes  Bta.  Barma,  qui  vices  Aragoniae  provincialis,  ipsius  Stra- 
dae  scilicet,  agebat. 

*  Hodie  « Vilabertran:  1.  con  ayunt.  en  la  prov.  y  dioc.  de  Gerona 
{6  leg.)».  Madoz,  Diccionario. 


Epist.  35.-7  JuNii  1558 


4Ó9 


35 

PATER  ANTONIUS  BOUCLETUS 
PATRIJACOBO  LAINIO 

TORNACO  7  JUNII  1558 

Tornacenses  concionntorem  e  Societate  exopiant.  —  De  domo  et  de  subsidiis 
pro  novo  collegio  procurandis.  —  De  sua  re  familiari  disponere  Bou- 
cletus  cupit. —  Vexationes,  quns  ab  haereticis  sustinet,  breviter  innuit. 
—  Viaticuin  pro  iii,  qui  Toritaciim'  ventar  i  siint,  Romam  mitiit.  —  Quot 
et  guales  mittendi  videantur,  proponit. 

f  Pax  Christi.  Rde.  in  Christo  Pater.  De  rebus  tornacensibus 
R.  P.  Euerardus  qui  nunc  Romam  pergit,  informabit  abunde 
R.  V.  Nuper  inuisi  R.  P.  Petrum  Ribadineira,  in  curia  agentem 
Bruxellis,  cui  etiam  negotia  et  dubia  exposui.  Ule,  vt  magis  ca- 
pax,  de  rebus  apertius  rescribet. 

Missus  erat  Tornacum  quidam  minorita,  qui  in  summo  tem- 
plo condonando  multis  satisfaciebat,  de  quo  etiam  audiuit  R.  P, 
Euerardus  ante  discessum  suum.  Hic  iam  ob  quas  causas  emis- 
sus  sit,  nescimus. 

Nuper  inuitatus  a  D.  decano  canonicorum  tornacensium,  in- 
cidit  mentio  de  concionatoribus,  et  quod  nunquam  cum  ipsis  diu 
perseuerant.  Hortatus  est  me  vt  V.  R.  rescriberem  pro  egregio 
concionatore:  volunt  enim  (vt  de  aliis  canonicis  etiam  audiui) 
illam  sedem  summi  templi  nostris  tradere,  vt  ibi  aliquis  concio- 
netur  singulis  diebus  dominicis  et  festiuis.  Si,  inquit,  veniat  ali- 
quis, ob  illam  occasionem,  ego  introduCam,  ipsique  in  ómnibus 
fauebo,  nec  etiam  video  aliud  médium  conuenientius  ad  mouen- 
dum  ánimos  canonicorum.  Cito,  inquit,  excitabuntur  et  vestris 
necessitatibus  contribuent  et  subuenient. 

Occurrentes  preterea  difficultates  de  progressu  nostro  cum 
predicto  R.  P.  Ribadineira  contuli.  Quid  iam  agendum  mihi  es- 
set  quantum  ad  procurandam  domum  commodiorem  *  vel  proui- 

*    commodiorum  ws. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Germ.  186,  2  ff.,  nn.  9I,  92;  antiq.  173, 
P.  Everardus  Mercurianus,  provinciae  Flandriae  moderator,  Romam 
ad  conventum  generalem,  pro  novi  praepositi  e'.ectione,  venturas  erat. 


470  Lainii  monumenta 

siones  annuas  et  hujusmodi,  nisi  magis  certus  fuero  de  aduentu 
Patrum,  vlterius  procederé  non  audeo. 

De  bonis  nostris  temporalibus  et  fundís  tándem  ex  obedien- 
tia  aliquid  disponere  cuperem,  sed  iam  in  illis  partibus  *  non  sunt 
in  precio  propter  bella.  Habeo  etiam  solam  sororem  germanam, 
debilem  et  innuptam,  hanc  vellem  in  aliquo  loco  honesto  coUo- 
care  ad  vitam;  vtroque  enim  párente  orbata  est. 

Omnibus  mediis  me  exercent  heretici,  vt  bine  deturbent  cum 
ceteris.  Tacebo:  forte  diffusius  narrabunt  praedicti  Patres.  Per 
seuero  concionari  diebus  dominicis  et  festiuis  in  templo  sanctae 
Madaienae  semper  cum  magno  concursu:  benedictus  Deus, 

Mittimus  preterea  centum  scuta  áurea  pro  viatico  venturorum 
Patrum;  ea  intentione  obtulerant  amici;  quod  minus  fuerit,  alias 
remittemus.  Quot  autem  venturi  sint,  hoc  arbitrio  sanctae  obe- 
dientiae  relinquitur.  Simpliciter  quod  mihi  videtur  dicam.  In  isto 
principio  possent  mitti  tres  alii  sacerdotes  operatores,  tres  pre- 
ceptores, et  dúo  laici;  boni  subiecti  necessarii  sunt.  Nuper  mihi 
dicebant  amici  quod  ad  istas  partes  non  mittuntur  nisi  infirmi  et 
débiles.  Si  numerus  praedictus  non  sufficeret,  alios  apud  nos  in- 
ueniremus. 

Est  P.  Mter.  Nicolaus  Cambronensis,  apud  me  satis  obedien- 
ter  et  humiliter  conuersans,  qui  posset  occupare  unum  locum  ad 
tempus;  vbi  autem  augerentur  labores  operariorum,  tune  prouide- 
retur.  Haec  sunt,  R.  P.,  que  nunc  quasi  summatim  scribenda  oc- 
currerunt;  singula  diffusius  et  aptius,  vt  dixi,  exponet  R.  P.  Ri- 
badineira.  Precibus  et  sanctis  sacrificiis  V.  R.  nos  omnes  com- 
mendamus.  Tornaci  7."  Junii  1558. 

V.  R.  servus  inutilis, 

Antonius  Boucletus. 
Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri  Mtro.  Jacobo  Lainez.  vica- 
rio generali  Societatis  Jhu.  Rome. 


*    De  patria  Boucleti  cf.  Lainii  Monum.,  IV,  36o,  annot.  25. 


Epist,  36  —4  Jui.ii  1558 


47T 


36 

PATER  JOANNES  DE  VICTORIA 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA  4  JULII  I558 

De  quadam  eleemosyna  regirme  et  Mariae  de  Cardona. — Difficidtates  iu  re- 
gimíite  nostrorum  cnnvictorum  occiirrentes  attinountur,  remedia  pro- 
ponuntur .  —  De  domo  probationis  Vindobonae  erigenda  disseritur. — De 
oybinensi  domo.  —  De  P.  Paido  Hoffaeo.  —  De  contentione  circa  lecíio- 
nem  quamdavi  academiae,  quae  tándem  Societati  commissa  est. — De 
P.  Schoritio. 

Jhs.  La  gratia  et  pace  di  X."  signore  nostro,  sia  sempre  et 
cresca  nelle  anime  nostre  amen.  Trei  giorni  credo  fa  mi  sonó 
State  datte  doi  lettere  di  V.  R.,  di  22  di  Aprile  et  18  di  Junio  *; 
et  mi  maraueglio  siano  venute  in  vno  medesimo  plico.  Come  si 
voglia,  sonó  state  da  me  molto  ben  desyderate,  et  con  gratia  dil 
Signore,  con  buono  cuore  riceuute;  et  parte  per  esser  risposte 
de  molte  mié,  parte  per  esser  ex  parte  molto  aotique,  pensó  saró 
breue  nel  responder. 

Quanto  alia  elemosina  mandata  di  qua  che  dette  la  serenissi- 
ma  regina  *  et  la  signora  donna  Maria  *,  camariera  maggiore, 
giá  si  sapera,  credo,  dil  P.  Dr.  Lannoy  ^  il  quanto  etc.,  la  qual 
cosa  lui  sa  meglio  da  me,  et  é  stato  procuratore  che  si  mandasi. 

Quello  disegno  che  si  faceua  di  mandare  vna  colonia  di  gen- 
te *  per  qualche  collegio  nouo,  non  era  altro  che  dar  a  intender 
che  douendosi  acceptar  qualche  collegio,  si  sapesse  esser  li  quel- 
la  gente,  come  giá  credo  s'ha  visto  per  le  mié  lettere,  perché  non 
hauerei  ardire  de  ordinare  vna  cosa  di  tanta  importanza,  se  il  Pa- 
dre prouincial  '  almanco  non  m^hauesi  cosí  ordinato. 

'  Ex  archetypo  in  códice  Germ.  186,  2  ff.,  nn.  94,  95;  ant.  56-59. 

^  Has  invenies  Ínter  Lainii  Monum.,  III,  254,  339. 

'  Maria  Austríaca,  uxor  Maximilíaní  II,  regis  Bohemíae.  Cf.  ibid.,  256. 

*  María  de  Cardona.  Ibid.,  3l3. 

'  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis,  qui  Romam,  pro 

novi  praepositi  generalis  electione,  venerat.  Ibid.,  339. 

*  Ibid.,  257. 

'  P.  Petrus  Canisius,  cujus  vices  P.  Victoria  eo  témpora  agebat. 


472  Lainii  monumenta 

Molto  é  neccesario  che  si  trati  dil  modo  di  riceuer  et  gfober- 
nare  nel  interiore  et  exteriore  li  conuictori  nostri;  et  qui  hauemo 
tanto  fastidio  et  trauaglio  con  loro,  che  é  assai.  Et  in  buona  par- 
te nasce  di  non  hauer'  luogho  nel  quale  non  potessino  vscire 
senza  conseglio  et  licentia  de  chi  li  goberna;  et  non  vna  volta, 
ma  piü  alcuno  o  alcuni  che  pur  sonó  cognosciuti  per  nostri  con- 
uictori, si  sonno  publicamente  inbriagati,  et  fatti  altri  disordini 
non  picoli  dentro  et  fuori  di  casa.  Se  potro,  ne  cercaro  qualche 
via  di  condure  vna  casa  afitto,  doui  possino  esser  tenuti  in  mag- 
gior  disciplina,  et  spero  l'hauero  qui  apresso  al  coUegio  nostro 
fra  tanto  che  si  dará  ordine  dil  resto,  máxime  che  é  difficile  re- 
sister  a  pregieri  di  tanti  che  volliono  riceuer  di  noi  questa  bona 
opera  per  suoi  figlioli. 

Quanto  a  la  casa  per  probar  li  nouitii,  et  per  mandar  di  qua 
li  tali  quando  si  riceuono,  thodeschi,  boemi  et  altri  simili,  expet- 
taremo  con  gran  desiderio  la  resolutione.  lo  ho  scripto  et  ho 
communicato  col  Padre  prouinciale  le  ragioni  perché  in  parte 
desydero  siano  in  Roma,  piü  che  in  parte  alcuna,  doue  si  troui  la 
Compagnia.  Si  perché  tutti  quelli  che  vengono  a  noi  pare  vengo- 
no  con  questo  desyderio,  et  certo  pensó  in  molti  sia  da  Iddio  il 
tale  volere;  si  anchora  perché  il  spiritu  della  Compagnia  non  si 
puó  pigliare  melglio  altroue  che  doue  sta  il  fonte.  Lasso  che  ci 
pare  si  communica  Dio  piü  da  preso  a  li  buoni,  essendo  si  con- 
ioncti  col  capo,  non  solo  spirituale,  ma  etiam  corporalemente  in- 
sieme.  Lascio  anchora  che  non  é  poco  che  piglino  quello  spiritu 
in  Roma,  et  che  per  questo  contó  ameno  quello  logho,  doue  é  la 
apostólica  sede,  cognoscendo  li  beneficii  che  Iddio  S.  N.  li  ha 
communicato  in  tale  luogho.  Non  é  di  tanta  importanza  la  com 
moditá  dil  studio,  perché  questa  spero  lá  haueremo  in  Alemania 
col  tempo  a  gloria  maggiore  d'Iddio,  nelle  superiori  scientie  di 
theologia  et  philosophia,  come  l'habbiamo  cominciato  ad  hauere 
per  diuina  bonta,  in  Vienna,  de  la  rhetorica  et  greco  etc.  De  la 
parte  di  qua  di  queste  vande  molti  inconuenienti  sonó  al  presen- 
te per  non  poter  veder  grande  commoditá  e  vtilitá  che  detta  casa 
di  probatione  fosi  in  questg  parti,  come  pensó  hauer  scripto  et 
communicato  col  Padre  prouinciale,  Dr,  Lannoyo  et  Mtro.  Vrs- 


Epist.  36.-4  JuLii  1558  473 

maro     distinctamente  pur,  ptírché  mai  siamo  stati  junti  insieme. 

Anchora  non  son  in  tutto  chiarito  dTofficio  mió  et  faculta; 
pur  ne  ho  speranza  che  non  desyderaró  fare,  né  il  Signore  per 
metiera  che  faci  cosa  che  sia  contra  la  gloria  sua  et  nome  et 
augmento  maggiore  di  quella  et  della  sua  Compagnia,  et  che 
doppo  la  congregatione,  saró  [)iü  chiarito,  piaccendo  Iddio.  Fra 
tanto  mi  sforzaró  fare  quello  potro. 

Nelle  cose  de  Oybin  non  si  puó  per  adesso  metter  meglior  or- 
dine,  pero  procuraró  che  al  tempo  suo  habbiamo  della  cesárea 
maiesíá  *  qualche  maggiore  agiuto,  et  che  ogni  cosa  andará 
bene.  Pur  molto  mi  pare  sarebbe  conueniente  se  hauesimo  qua 
la  concessione  che  S.  S.  fece  di  detti  bene  per  la  Compagnia  et 
se  fosi  possibile  con  consensu  dil  genérale  di  detta  religione  di 
Caelestini 

Fin  qua  ho  risposto  a  quelle  di  22  d'Aprile.  Speramo  che  col 
diuino  fauore  per  adesso  non  solo  sarano  arriuati  quelli  Rdi.  Pa- 
dri  che  si  aspettauano  ma  che  anche  sará  fatta  almanco  la  elet- 
tione,  et  si  attenderá  all'altre  cose  necessarie.  Qua  non  si  cesará 
di  fare  il  debito  di  racomandare  a  Iddio  questo  negotio,  pregando 
per  il  buono  successo  et  éxito  di  esso.  Quando  saremo  auisati,  si 
mandarano  quelli  trei  gioueni  per  il  collegio  germánico,  et  con 
loro  Giulio      piacendo  il  Signore. 

II  D.  Paulo  benché  sia  stato  destinato  per  Praga,  pur 
auanti  che  io  mi  partessi  di  Praga,  se  risolse  qui  in  Vienna,  non 
hauendo  io  datto  nesuna  demonstratione  di  tal  uolere,  che  doues- 
si  restare  in  logho  di  Mtro.  Martino  per  predicare:  io  non  ho 
uoluto  diré  pió  oltra,  perché  mi  pareua  che  si  era  fondata  quesia 
risolutione,  secondo  loro  disero,  sopra  di  certo  capitolo  dil  qua 
le  poteuano  coUigere  questo  non  esser  contra  la  voluntá  di  V.  R., 
ma  piü  presto  secondo  quella.  Dopo,  parte  per  questo,  parte  per- 

*  P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragensis. 

*  Ferdinandus  I  Austriacus  imperator. 

De  ac  re  cf.  alias  a  nobis  dicta  Lainii  Monum.,  II,  481,  annot.  19. 
"    De  his  vide  ibid.,  III,  339. 
12  Ibíd.,340. 

P.  Pauius  Hoffaeus. 
"    Martinus  Stevordianus. 


474  Lainii  monumenta 

che  vedeba  non  essere  inutile  il  suo  predicare  qua,  et  che  non 
era  necessario  in  Pragha,  benché  sapeua  che  non  si  mandaua 
tanto  per  esser  necessario,  quanto  per  poter  hauer  liberta  mag- 
gior  di  mandarle  altroue,  se  fosse  necessario;  parte  perché  fu  be- 
sogno  che  legesse  in  logo  dil  D.  Theodorico  Canisio,  essendo 
lui  amálate,  non  hauendo  altra  piü  expressa  voluntá  né  lettere 
di  V.  R,,  1'  ho  lasciato  per  insino  adesso,  doue  oltra  che  per  ag- 
giutare  li  nostri  fratelli  in  questo  collegio,  che  or  pare  sia  archi- 
coUegium,  vedo  esser  non  poco  necessario,  et  per  il  aggiuto 
anchora  di  scholari  forastieri  con  il  D.  Theodorico,  non  essendo 
quasi  nesuno  che  possi  in  queste  cose  aggiutarci,  o  ver  quello 
che  humanamente  si  pao  vedere,  non  tanto  bene  con  molte  par- 
ti;  io  son  stato  piú  acquietato  in  lascirlo  qua,  máxime  intendendo 
che  il  D.  Theodorico  deue  vna  volta  andaré  a  la  patria. 

Sopra  questo  é  introuenuto  che  il  soprastante  della  vniuersitá 
ha  datto  ordine  che  il  D.  Foeliciano  ''^  non  legesse  piú,  ma  che 
dasse  la  lettione  alli  Padri  della  Compagnia,  cuio  sustituto  era, 
hauendo  lui  intesso  che  qui  stesino  trei  dottori,  et  cosí  fece  aui- 
sare  alli  nostri  che  si  preparasino.  Questo  "  tutto  ce  proceduto  de 
parte  di  quello  fratte  che  dette  qui  quello  schandalo,  et  da  150 
scholari,  secondo  dicono,  non  so  da  chi  spinti,  rompendo  le  porte 
dil  monasterio,  intrando  loro  per  forza,  fu  cauato  di  prigioni. 
Hor,  hauendo  intessO  che  la  vniuersitá  estaua  male  con  Foelicia- 
no, perla  inobedientia  che  diceuano,  o  piü  presto  dispregio,  o  non 
so  che  qualle  l;aueua  vsate  col  rettore  et  che  non  volleua  che 
legessi,  tna  che  si  temeua  non  si  dasse  ad  vno  altro  peruerso  o  ad 
aquesto  fratte  mezo  apostata,  o  ver  a  vno  altro  Paulo  et  che 
per  altra  parte  il  Foeliciano  estaua,  come  diré,  armato  per  non 
lasciare  la  sua  lettione,  non  solamente  vedendo  il  male  et  schan- 
dalo et  discontenteza  della  cesárea  maestá  et  offessa  d'Iddio  che 
di  qua  si  poteua  seguitare;  io  fu  di  parere  che  detta  lettione  si  ac- 

»     Vox  dubia . 

"   Fr.  Felicianus,  O.  P. 
*•    Georgius  Ederus. 

"  Paulus  Scalichius,  de  quo  videnda  est  epístola,  quam  in  hoc  SuppU' 
mentó  sub  n.  21  dedimus. 


Epist.  36.-4  JULii  1558  475 

cettasse,  ma  anche  dette  conseo;lio  et  mose  in  parte  la  cosa  dan- 
do solamente  a  intendere  al  Sr.  D.  Geselio  '%  amico  buono  ño- 
stro,  et  Sííprastante  della  vniuersitá,  che  qui  haueuamo  persone 
che  potessino  sodisfare  per  il  P.  Dr.  Canisio  per  quella  lettione 
che  haueua  Fpeliciano,  et  che  non  permetesse  che  leuata  a  lui,  si 
dasse  a  nesuno  altro,  essendo  piú  presto  la  volunta  della  cesárea 
maestá  questa:  che  la  Compagnia  habbi  a  legere. 

Doppo  questo,  il  D.  Foeliciano  vene  da  noi;  io  non  era  in  casa, 
disse,  credo,  che  quantunche  quella  lettione  il  P.  D.  Canisio 
l'haueua  resignata  in  tal  modo  che  l'haueua  datto  a  sua  elettio- 
ne,  che  la  pigliase  come  propria,  o  ver  come  sustituto,  secondo 
meglio  le  piacese  a  dett  »  D.  Foeliciano;  item  che  quantuche  so- 
pra  di  questo  lui  haueua  hauuta  confirmatione  dil  D.  Jonna 
imo  etiam  de  la  cesárea  maestá,  sopra  deta  lettione  et  resignatio- 
ne,  nientedimeno,  se  con  tutto  questo  noi  voleuamo  rihauerla,  o 
-questo  si  desyderaua  da  noi,  che  lui  lasciarebbe  detta  lettione. 
Credo  che  alhor  li  fu  risposto  che  io  non  era  in  casa,  come  era 
vero,  et  che  darei  la  risolutione.  Dil  resto,  che  credeua  che  non 
hauesimo  besogno  di  tale  lettione.  Poi  símilmente  o  auante  de  ve- 
nire  a  noi  o  doppo,  disse  questo  quasi  adirato  al  Sr.  Geselio,  il 
quale  li  rispóse  credo:  Voi  potete  legere  per  insino  a  la  terza  ad- 
monitione,  et  non  piú  senza  contumacia.  Pero  io  vi  ho  tenuto 
sempre  per  sostituto  di  tale  lettione,  et  non  altrimente,  et  molto 
mi  maraueglio  che  io  non  sia  consapeuole  di  questa  confirmatione 
della  sua  maestá  et  dil  D.  Joña,  pe.xhé  é  cosa  che  mai  si  é  fatta 
senza  comunicatione  et  sapere  mió,  et  pero  io  non  son  certo,  se 
non  vederó  le  lettere  che  hauete,  o  che  la  cesárea  maestá  mi'l  si- 
gnifichi  COSI,  Et  cosí  si  partí  et  ando  a  D.  Joña,  et  disse  il  medesi- 
mo,  et  li  fu  risposto,  credo,  che  tal  concessione  non  li  era  fatta 
altrimente,  che  come  sostituto  in  absentia  dil  Padre  prouinciale 
Dr.  Canisio;  ma  che  essendo  qui  li  nostri  che  possono  supplire 
per  il  Dr.  Canisio,  non  doueua  lui  far  difficultá.  Non  so  s'adion- 
se,  hauendolo  cosí  ordinato  il  soprastante  della  vniuersitá,  et  non 
essendo  altra  la  volunta  della  M.  S. 

"    Joannes  Gesselius. 

'®    Jacobus  Joñas,  Ferdinandi  I  cancellarius. 


476  Lainii  monumenta 

lo  mandai  al  monasterio  a  darli  la  risposta  di  quello  che  in 
infa  absentia  haueua  domandato,  et  dirli  il  ordine  che  il  Sr.  Gese- 
lio,  come  sopiastante,  ci  haueua  datta,  et  torno  sopra  di  ció  a  re- 
plicar, come  lui  si  tencua  patrone  di  quella  lettione,  etiam  se- 
condo  la  volunta  dil  P.  D.  Canisio,  come  ho  detto.  Li  fu  subbito 
risp  )Sto:  Hor  bene,  s'é  cosí  come  V.  R.  dice,  noi  non  ci  intro 
metemo  ne  voliamo  contentioni,  né  voliamo  detta  lettione  acce- 
ptare  contra  il  debito,  o  ver  vna  altra  cosa  simile. 

Si  che  vedendo  questo  et  che  lui  anchora  non  obstante  quel- 
lo che  haueua  detto,  diceua  che  la  pigliassimo  et  che  il  sopra- 
stante  haueua  admonito,  credo,  giá  doi  o  trei  volte  che  si  prepa- 
rasi  alcuni  di  nostri  per  detta  lettione,  si  é  fatto,  et  cosí  D.  Ca- 
nisio che  giá  si  troua  bene,  sia  gloria  a  Iddio,  a  la  matina  lege 
la  epístola  ad  Calatas,  et  D.  Paulo  al  tarde  de  sacramento  peni- 
tentiae,  secundo  quello  ordine  che  la  R.  V.  obseruo  nella  respon- 
sioné  che  fece  nel  concilio  di  Trento,  et  si  aggiuta  di  quello 
quanto  puó 

Hor.  cognosciuti  questi  grandi  inconuenienti  che  nascono  per 
non  ritenire  le  nostre  lettioni  qui,  et  per  non  hauere  almancho 
quella  altra  di  theologia,  staremo  aspettando  quello  che  crdinará 
la  R.  V.  si  faci;  et  anchor  del  pigliare  il  stipendio  di  dette  lettio- 
ni, il  qualle,  oltra  che  quasi  forzatamente  ce  lo  fanno  pigliare, 
vedendo,  quando  son  venuto  d'Italia,  che  qua  li  pigliauano  libera- 
ineñte,  io  non  examinai  piü  oltra  la  cosa,  credendo  che  fossi  sta- 
ta  per  ordinatione  del  Padre  prouinciale,  o  di  Roma,  o  vero  non 
senza  conseglio,  et  mi  aggiutaua  anchora  il  vedere  la  necessitá 
che  c'é  per  tanta  gente.  Quando  non  li  douesimo  pigliare,  con 
ordine  di  S.  M.  ne  hauemo  per  le  mani  vna  opera  pia,  nella 
qualle  si  potrebono  ben  coliocare,  o  almanco  si  fará  dilligentia 

P.  Theoduricus  Canisius,  frater  Petri. 

Quae  Lainius,  in  condjregatione  theolo<íorum,  die  20  Octobris  1551 
fridenti  habita  «de  poenitentia»  dixit,  affert  Theiner,  Acta  concilii...,  1, 
533,  Ignoramus  autem  qua«  de  eadem  re  dixerit  in  congregationibus  23  et 
25  Aprilis  1547,  Bononiae  habitis;  quum  tamen,  ipso  teste  Lainio,  ad 
P.  ígnatium  scribens  «a  los  [artículos]  propuestt)s  de  la  penitencia  ya  he 
respondido  por  espacio  de  3  horas».  Laiuii  Moniim.,  I,  59.  Cf.  etiam  Mas- 
SARELLUM,  Diarittm,  IV,  apud  Merckle,  Diarioritm,  pars  prima,  644. 


Epist.  36.-4  JuLH  1558  477 

che  siano  ben  collocati,  auanti  di  lasciarli  de  nostre  mani,  paren- 
do  COSI  a  la  R.  V.  Et  il  simil  si  farebbe  delli  stipendi  delle  altre 
lettioni,  quando  ci  fossino  date  a  noi,  come  io  auanti  ho  scri- 
pto  benché  per  altra  parte  si  potrá  procurare  con  buona  com- 
moditá  che  la  cesárea  maestá  per  causa  del  sustento  delli  lettori, 
che  sarebbono  besogni,  et  dil  acrescimento  delli  nostri  in  questo 
collegio,  augmentasse  la  intrata  che  ci  dá;  il  che  spero  si  fará 
con  la  diuina  gratia  a  maggiore  sua  gloria  al  tempo  suo. 

Si  é  aduertito  alli  Padri  de  questi  duoi  collegii  che  non  man- 
daño  nesuno  ad  altri  collegi  senza  licentia. 

II  Pietro  Schorichio  ha  scripto  al  P.  Lanoy,  et  io  rispóse  al 
desiderio  suo,  et  dici  que  uenesse  qua  o  a  Praga,  et  che  li  si  po- 
treue  meglio  consultare  di  soi  negocii;  li  dette  ogni  buona  spe- 
ranza  et  fauore  che  io  ho  potuto;  benché  non  son  troppo  satisfat- 
to  anchora  dil  suo  modo  del  procederé.  Dio  sia  con  noi  et  ci  dia 
la  sua  aeterna  benedittione. 

Le  cose  di  questo  collegio  andarano  ogni  di  meglio  con  V 
agiuto  d'Iddio,  et  símilmente  il  de  Praga.  Non  ho  parlato  ancho- 
ra alia  cesárea  maestá:  forsi  parlero  hoggi.  Habbiamo  buona  spe- 
ranza  del  negocio  che  tratta  il  vSr.  de  Guzmán  Sia  a  gloria  de 
Iddio.  Amen.  Vienna  4  Julii  anno  1558. 

Tutti  ci  racomandarao  humilmente  nelle  orationi  di  V.  R.  et 
di  tutti  Padri  et  fratelli.  Non  posso  scribere  al  Padre  prouinciale, 
perché  la  posta,  o  si  parte,  o  forsi  é  partita.  II  Sr.  D.  Diego  Las- 
so  mi  dice  che  ha  risposto  sopra  dil  auiso. 

De  V.  R.  seruo  indegno  in  X.°, 

f  Victoria. 

Inscriptio.  f  Rdo.  in  X.°  Patri  Mtro.  Jacobo  Laynez,  Socie- 
tatis  Jesv  vicario  generali.  In  Roma. 
Sigilli  vestigium. 


De  his  stipendiis  cf.  a  nobis  dicta  in  Suppl,,  epist.  21,  annot.  l3. 
"    Martinus  de  Guzmán,  princeps  Ferdinandi  I  cubicularius.  Ad  rem 
cf.  Lainii  Montim.,  III,  441,  annot.  2. 


478 


Lainii  monumenta 


37 

PATER  THOMAS  LENTULUS 
PATRI  JOAN  NI  DE  POLANCO 

INGOLSTADIO  12  JULII  I558 

Magister  Gulielmus  aegrotat.  —  Comoedia  Lazari  publice  exhibeuda.  —  De. 
seipso  ad  Cartusiam  adspirante  et  de  Covillonio  libertatem  appetente. 
—  Patris  Víctor iae  silentium  carpit. — Se  excusat  quod  aliquos  novitios 
Vindobonnin  iniserit.  —  De  variis  sui  collegii  sociis. — Novuin  praeposi- 
tum  generalem  salutat. 

f  Pax  Christi.  Jesu  nobiscum.  Amen.  Rde.  Pater.  Proximis 
diebus  scripsi  ad  Rdum.  P.  Canisium  *  per  D.  cardinalem  Ne- 
scio  quid  ainplius  debeam  recensere,  nisi  quod  omnia  nostra  rá- 
ete sese  habeant. 

Magister  Guilielmus  adhuc  detinetur  in  lecto,  sed  vnde  spe- 
rem  illum  breui  euasurum. 

CoUigo  ex  literis  Rae.  Vae.  meas  quandoque  negligi  forte  a 
veredariis,  et  tardius  isthuc  perferri,  quas  mitto  frequentes. 

Hoc  addam,  pueris  nostris  propositara  esse  comoediam  Lazari 
sub  finem  vacationum  publice  recitandam  vel  exhibendam. 

Couillonius  *  adspirat  ad  libertatem,  rector  '  ad  Carthusiam. 
Opus  reuera  non  est  vt  reverentia  tua  scribat  ad  camerarium,  si 
mihi  credat.  Jam  semel  atque  iterum  interfuit  concionibus  Couil- 
lonii.  Hinc  tantas  amor  et  studium  erga  nos. 

Rogo,  charissime  Pater,  ne  impedias  quam  paucis  diebus  stu- 
dio  in  quiete  et  solitudine  operari  meam  salutem.  Mens  inquieta, 
animus  dubius,  vita  incerta.  Scio  facile  me  obtenturum  quod 
peto;  ita  tamen  ne  vobis  molestum  sit  et  graue  quod  tanto  animi 
mei  desiderio  efflagito.  Non  deerit  qui  hoc  leue  munus  subiré 
possitet  melius  et  conuenientius.  Extra  Societatem  corpus  erit. 


'    Ex  auiographo  in  códice  Germ.  i86,  fol.  io2. 

^    P.  Petrus  Canisius,  provinciae  Germaniae  praepositus. 

^    Otto  Truchsessius,  cardinalis  augustanus. 

*  P.  Joannes  Covillonius. 

*  Rector  scilicet  ejusdem  collegii  ingolstadiensis,  l.entulus.  Cf.  Lainii 
Monuiii.,  Ill,  4^6,  ubi  Lainius  huic  responde!  epistolae. 


Epist.  37.  — 12  jULu  1558  479 

animus  in  Carthusia  et  Societate  versabitur  totus  ad  extremuni 
vitae. 

P.  Victoria  '*  est  Viennae,  silentium  .eius  admirantur  otnnes, 
quo  perspicue  ostendit  quanto  amore  nos  complectatur,  toties  li- 
teris  nostris  prouocatus,  nec  verbo  vel  facto  vnquam  lesus.  Non 
refero  haec  quod  me  ista  moueant,  sed  vt  intelligat  Ra.  tua,  ze- 
lum  quidem  esse,  sed  non  secundum  scientiam. 

D,  Dyrsius  '  dudum  ad  me  litteras  dedit  ex  commissione- 
P.  Victoriae,  indigne  ferens  quod  miserim  dúos  nouitios  Vien- 
nam.  Hoc  feci  ne  animum,  quem  jam  videbam  ad  exeundum  pro- 
num,  mutarent,  Spirensis  ille  omnino  Societatem  egressus  fuis- 
set  cum  videret  se  nihil  in  literis  proficere,  nec  vllam  spem  ha- 
bere  ex  litteris  quas  prima  vice  P.  Canisius  ex  vrbe  huc  misit 
adeundi  Romam.  Ego,  vt  illum  optimum  adolescentem  cum  quo- 
dam  straubingensi  in  proposito  retinerem  de  adeunda  Vienna, 
cepi  illum  consolari  et  animare,  quod  illic  Rnmae  vicinior  esset, 
et  cum  meis  litteras  Patrum  expectaret,  quibus  Romam  breui 
auocaretur,  promittens  quoque  me  vna  cum  litteris  viaticum  mis- 
surum,  ne  vUi  esset  grauamini.  Istud  tentaui  consilio  Patrum  no- 
strorum,  cum  res  nuUam  moram  pateretur,  ñeque  quidquam  lit- 
teris meis  proficerem  apud  P.  Victoriae  [sic],  et  romani  longius 
distarent  quam  ab  illis  consilium  peterem.  Scripsi  quoque  vt  ad 
nos  remitterent  alios  dúos,  ne  praeter  decorum  *  nos  faceré  puta- 
rent.  Sed  aperto  ore  satis  acerbe  stomachantur.  P.  Dyrsius  iubet 
Dionysium  *  mitti  statim,  sed  quo  pacto  mittam ,  cum  P.  Jo- 
docus  *  praeter  omnium  expecíationem  nos  misere  fallat;  nullo 
modo  concionari  adhuc  publice  potest.  Egregie  notatus  fuit  in 
prima  concione  etiam  ab  Ínfima  plebecula.  Singulis  diebus  illum 
iam  admonuimus.  P.  Hermannum  admittit  instructorem,  tán- 
dem post  multas  et  duras  increpationes.  Praeterea  nuUus  apud 

*  Lectio  dubia. 

*  P.  Joannes  Victoria,  vices  provincialis  gerens. 
'  P.  Joannes. 

*  Dionysius  Feyrabent. 

*  Jodocus  Carcineus. 

"  P.  Hermannus  Thyraeus. 


480  '       Lainii  monumenta 

nos  est,  nisi  Euerardus  substituatur  germanus,  qui  in  coUegio, 
Dionysio  absenté,  ipsius  vicetn  gerat.  Quid  faciam,  Pater?  Non 
dimittam  Dionysium,  nisi  aut  P.  Jodocus  melius  concionetur,  aut 
P.  Canisius  huc  redeat. 

Reverenda  Pater,  iam  obsignaueram  prius  litteras  ad  R.  P. 
Canisium,  quum  nuncius  iste  nouas  litteras  Roma  et  Dilinga  ad- 
fert  Parum  scribit,  et  quae  vult,  effecto  dabo,  hoc  est,  vt  absti- 
neant  nostri  a  libris  haereticorum.  Electo  praeposito  nouo  gau- 
deo,  licet  non  sciam  quis  ille  sit,  sed  electionem  factam  esse  col- 
igo ex  litteris  D.  Canisii  quod  Papa  voluerit  eam  fieri  ante  fe- 
stum  apostolorum  Petri  et  Pauli.  Reverendis  et  charissimis  fra- 
tribus  me  commendo,  ac  prius  nouo  praeposito  P.  Laynes,  de  quo 
non  dubito,  quique  in  sua  praepositura  ex  Societatis,  vt  spero, 
alumno  faciet  membrum  carthusiae.  Quod  vt  fíat  Deum  Opt. 
Max.  precor  vt  vtrisque  sit  ad  salutem.  Vale.  Ingolstadii  12  Ju- 
lii  anno  1558. 

Rdae.  Pat.  tuae  indignus  seruus  et  filius, 

Thomas  Lentülus. 

Inscriptio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  Dno.  Joanni  Polanco,  de 
Societate  Jesu.  Romae. 

Sigilli  vestigium. 

38 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAESARAUGUSTA  20  JULII  I558  ' . 
Causas  af/ert  cur  ad  generalia  comitia  venire  non  potuit. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro.  Pax  Xpi.  Este  mismo  que  se 
ha  detenido  más  de  vn  mes  Ueua  otra  larga  mía,  en  que  doy  cuen- 

•>    Confuse  scripium. 

^  Ex  autographo  in  códice  flisp.  g6,  2  ff. ,  nn.  153,  154-,  ant.  3i7,  3l8, 
323.  Epístola  haec,  novi  quidem  nihil  fere  affert,  quod  in  aliis  a  nobis  jam 
editis  non  contineatur.  Eam  tamen  minime  praetermittendam  duximus,  pro- 
pterea  quod  de  re  agat,  in  vita  Araozii  controversa,  ñeque  ómnibus  adhuc 
otnnino  clare  perspecta.  Quo  melius  ea  intelligatur,  videndae  sunt  quas 


Epist.  38.— 20  JULii  1558  481 

ta  a  V.  R.  del  suceso  de  nuestra  peregrinación  ".  Del  principio 
della  avrán  ya  echo  relación  a  V.  R.  el  P.  Dr.  Torres  y  sus  com- 
pañeros de  lo  que  yo  procuré  en  Valladolid  yr  en  su  compañía, 
y  avnque  esfor9é  la  cosa  lo  más  que  pude,  se  determinó  entre  el 
P.  Francisco  y  ellos  que  no ,  por  algunas  razones  *,  y  así  partí 
estando  tal  que  el  P.  Francisco  y  los  médicos  me  mandaban  co- 
mer carne  siendo  quaresma.  Pensé  aliar  las  galeras  en  Rosas 
y  asi  me  di  prisa  por  alcanzar  el  dinero  por  quien  avían  de  ve- 
nir *:  alléle  aquí  y  a  los  pasageros  La  historia  demás,  y  del  sal  • 
uocondutto  con  que  el  P.  Francisco  me  mandó  yr  por  tierra ,  no 
abiendo  galeras  quando  le  rescibí,  y  de  mi  enfermedad,  que  fué 
tal  que  pensé  era  la  vltima,  y  cómo  voluí  aquí,  donde  se  dezia 
que  yo  me  avía  ydo  huyendo  por  lutherano  ,  y  así  a  sido  menes- 
ter, avnque  con  arto  poca  salud  ,  hazer  algunos  sermones:  de 
todo  esto  doy  cuenta  en  la  que  este  lleua. 

Quando  yo  voluí  aquí,  ya  eran  partidas  las  galeras:  y  no  fui 
por  Perpiñán  por  2  causas:  la  primera  porque  me  dezían  que 
aquel  paso  estaba  muy  peligroso  y  avía  gente  de  guerra,  y  es  así; 
y  que  no  dexaron  pasar  a  otros  con  saluogondutto,  ni  le  guarda- 
rían: la  2.*  porque  temí  que  el  virrey  de  Catalunia  para  quien 
traya  letras  de  S.  A.  ^,  no  me  pusiese  algún  estorbo  y  fuese  lo  de 
Vrias,  porque  entendí  antes  de  partir  de  aquí  que  despachaban 
de  Valladolid  vn  correo  mandándome  voluer,  y  el  Sr.  nungio  "* 
me  ha  dicho  que  estaban  ya  scriptas  las  letras.  Otro  día  que  en- 


in  vol.  III  hujus  sectionis  dedimus,  sub  nn.  854,  862,  873,  884,  g3i.  Cf. 
etiam  paulo  antea,  epist.  34,  tum  etiam  S.\CCH1NUM,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II, 
I.  II,  nn.  14,  15;  ASTRAiN,  Historia,  11,23,  24. 

^    Haec  videtur  esse,  quara  sub  n.  862  in  III  vol.  dedimus,  pag.  347. 

*  P.  Michaél  Turrianus,  provinciae  lusitanae  moderator,  qui  cum  sociis 
ejusdem  provinciae,  Romam  ad  conventum  generalem  venerat.  Cf.  ibid., 
pag.  3io. 

*  De  hac  re  Sacchinus,  loe,  cit.,  nn.  5,  6. 
^    Lainii  Monmn.,  III,  3oi,  annot.  6. 

"    Ibid.,  348,  annot.  8. 
'  Ibid. 

*  Petrus  Afán  de  Ribera,  dux  de  Alcalá  de  los  Gazules. 

*  Joanna  Austriaca,  Hispaniae  gubernatrix. 
Leonardus  Marinus. 

Lainii  moniim.— Tom.  VIII.  31 


4S2  Lainii  monumenta 

tendí  esto,  me  partí,  y  sin  dezir  avn  a  estos  PP.  el  desinio  de  mi 
camino,  porque  venido  el  correo  a  preguntar  por  mí ,  no  le  su- 
piesen dezir  cosa  pieria. 

Después  que  aquí  volui,  scriuí  al  P.  Francisco  dándole  cuen- 
ta del  sucgeso,  y  scriuióme  que,  si  la  salud  lo  sufría,  y  las  galeras 
no  eran  partidas ,  le  paresgía  debía  pasar  en  ellas,  y  avíanse  par- 
tido más  avía  de  XX  días.  Antes  que  ellas  viniesen  a  Rosas, 
viendo  que  tardaban  tanto,  yo  scriuí  al  P.  Franpisco  que  viese 
si  quería  que  fuese  a  Alicante  o  Málaga  a  vuscar  pasage ,  pues 
tardaban  las  galeras  y  en  Catalunia  dezían  no  se  aliaría  otro  pa- 
sage.  A  esto  me  respondió  ymbiándome  el  saluocondutto  para 
que  fuese  por  tierra,  sy  no  vbiese  paso  de  galeras  para  el  vltimo 
de  Abril;  y  como  no  le  avía,  deponiendo  juizio  en  estos  Padres, 
conforme  a  lo  que  el  P.  Francisco  scribía,  fuy  por  tierra;  y  pues 
e  echo,  teste  conscientia,  lo  que  es  en  mí,  quedo  con  paz,  y  con 
tal  confianza  en  N.  S.  que  todo  me  será  dulge.  Del  P.  M.  Estra- 
da "  supimos  que  quedó  enfermo  en  Villaveltrán. 

Después  desto  me  scriuió  otra  el  P.  Francisco,  después  de 
aver  resgiuido  la  mía,  que  le  dixiese  simplemente  la  verdad  de 
mi  salud,  y  lo  que  yo  haría  con  otro.  Con  esta  va  copia  de  la  que 
le  respondy,  que  en  suma  era,  y  es  verdad,  que  no  para  jornada 
tan  larga,  mas  ni  avn  para  otra  más  breue  tenía  salud,  y  esto  él 
lo  sabe,  y  todos  lo  veen,  e  yo  lo  paso.  Alabo  al  Señor  por  todo. 

Después  respibí  vna  letra  de  la  prinpesa  mandándome  yr  lue- 
go, cuya  copia  va  con  esta;  yo  e  disimulado  asta  tener  letra  del 
P.  Francisco,  avnque  S.  A.  scribe  que  le  avía  pydido  me  lo  scri- 
biese  luego,  y  encarespe  S.  A.  la  nespesidad  que  ay  en  Vallado- 
lid  por  estas  miserias  lutheranas.  Y  así  spero  ya  por  horas  letras 
del  P.  Francisco,  avnque  aquí  entiendo  que  ay  arta  nota  de  veer 
que  me  detengo  tanto,  paresgiéndoles  que  en  Valladolid  podría 
hazer  algún  effetto;  mas  mihi  pro  mínimo  est,  etc.,  y  asi  todo  lo 
que  desto  se  dexa  trasluzir  e  inferir  da  gozo  y  paz  in  scuto  veri- 
tatis,  pues  quien  no  vuscare  ea  que  sua  sunt  ñeque  humanum 


"  P.  Franciscus  Strada,  Aragoniae  provinciae  moderator.  Vide  hujus 
ad  Lainium  epist.,  in  Su¡>pl.  sub  n.  34. 


/ 


Epist.  38.  — 20  JULii  1558  483 

diem,  terná,  in  omni  eventu,  llenos  los  días  y  las  noches  hymnis 
et  cantigis.  Sed  de  his  satis. 

El  P.  Román  "  a  respibido  letras  del  P.  M.  Polanco  de  X  de 
Junio,  que  nos  an  consolado  entrañablemente  con  la  llegada  de 
los  PP.  de  Portugal. y  con  las  otras  nuevas  que  scribe  de  la  be- 
nignidad de  S.  S.  Bendita  sea  la  Santísima  Trinidad,  cuya  vo- 
luntad siempre  sintamos  y  cumplamos.  Amen.  De  Qarago9a  20 
de  Julio  1558. 

En  los  santos  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todos  esos  mis  PP.  cha- 
risimos  me  encomiendo  de  coracón, 
V.  R.  servus  et  filius  in  Xpo., 

Araoz. 

Ruy  Gómez  "  me  scribe  de  Flandes  que  grangeó  mucho  al 
Rmo.  Carafa  *  '*  sin  otro  fin  más  de  porque  faboresgiese  la  Com- 
pañía: deseo  saber  si  se  conos9e  el  frutto  de  su  diligencia  y  bue- 
na voluntad,  que  ésta  tiénela,  y  viua,  avnque  por  su  condigión 
tiene  más  obras  que  demostragiones:  orate  pro  eo.  También  me 
scribió  que  el  P.  Rivadeneyra  le  solicitaba  lo  que  les  tocaba  y 
cómo  dél,  digo  del  P.  Ribadeneyra  nunca  e  resciuido  letras,  ni  a 
tenido  intelligengia  conmigo,  no  sabría  dezir  lo  particular  desto, 
(gloria  a  Dios),  mas  de  que  e  scripto  a  Ruy  Gómez  las  gracias 
dello. 


a    Obscura  lecíio. 


P.  Alphonsum  Romam,  rector  collegii  caesaraugustani. 
Rodericus  Gómez  de  Silva,  e  praecipuis  Philippi  II  ministris,  amicus 
Araozii. 

Carolus  Caraffa,  cardinalis,  paulo  ante  Bruxellis  ad  Philippum  II  le- 
gatus  pontificius.  Lainii  Monum.,  III,  226,  annot.  2. 
Cf.  ibid.,  37,  annot.  4. 


484 


Lainh  monumenta 


I 


39 

PATER  JOANNES  DE  VICTORIA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA  12  AUGUSTI  I558 

Episcopus  aquilensis  Lainio  de  sua  electione  in  praepositutn  geueralent 
gratulatur. — Lainium  rogat  P.  Victoria  ut  upud  summum  pontificem 
pro  imperatore  Ferdinando,  et  populo  germano  intercederé  velit. — 
Item  curandum  existimat  pro  Germaniae  bono,  ut  legatus  regis  cntho- 
lici  multas  viros  nobiles,  ex  Hispania  accitos,  secum  habeat. 

...  Quanto  a  lo  segundo,  di  al  Rmo.  obispo  del  Aguila  '  la  le- 
tra que  recebí  del  modo  de  la  eletión,  y  se  holgó  mucho  con  ella; 
mandóme  que  de  su  parte  hiziesse  el  officio  con  V.*  R.*,  dándo- 
le a  entender  el  contento  que  dello  recibió  por  el  gran  bien  que 
de  tal  electión  spera  se  siguirá  con  el  ayuda  de  Dios:  por  uentu- 
ra  scriuirá  a  V.*  R.*,  según  paresQÍa  mostrar. 

Allende  desto  haría  V.*  R.*  a  toda  la  Germania  vna  singular 
obra,  si  pudiesse  acabar  con  S.  S.  que  tenga  por  bien,  quanto 
más  presto  ser  pueda,  enviar  aquí  su  legado  con  la  respuesta  que 
se  desea  no  digo  esto  sin  causa,  porque  tengo  esto  de  gierta 
sQÍentia,  que  la  gente  está  tan  alborotada,  que  si  la  C.  M.  no  tu- 
uiesse  temor  3'  amor  de  Dios,  y  sino  huuiesse  regebido  esta  res- 
puesta como  de  Padre  enojado  contra  el  hijo,  que  quiere  como  a 
sí,  y  si  diesse  oydos  a  los  que  bella  volunt,  que  las  cosas  andarían 
tan  perdidas.  No  lo  creyera,  V."  R."  me  crea,  si  no  tuuiera  la  ex- 

'  Ex  autofjrapho  in  códice  Germ.  1S6,  3ff.,  nn.  I19-121  (15-18).  Quae- 
dam  initio  omittimus,  quibus  Lainio,  de  electione  in  praepositum  g^enera- 
lem,  Victoria  gratulatur. 

-'    Alvarus  de  la  Quadra.  Lainii  Monum.,  IV,  206-207. 

^  Paulus  IV  nempe,  irritam  Ferdinandi  I  imperatoris  electionem  decla- 
raverat.  Quam  ob  causam,  quum  F"erdinandus  ipse  Martinum  de  Guzmán, 
ut  suam  pontifici  electionem  nuntiaret,  Romam  misisset,  illum  Paulus  ne 
excipiendum  (luidem  judicavetat.  «Ne  tamen  tristem,  ac  moerentem  abs  se 
Guzmanum  dimitteret,  propediem  Legatum  Apostolicum  ad  Ferdinandum 
se  missurum  spopondit,  qui  sapienter  ipsurn  doceref  causas,  quae  secas, 
quam  optabat,  Pontificem  agere  impeliebant.»  Germani  ergo,  et  legati  ad- 
ventum  et  pontificiam  electionis  confirmationem  vehementer  optabant. 
Cf.  Raynaldum,  Annales,  XV,  5-7. 


Epist.  39.— 12  AuüUSTi  1558  485 

perientia  dello;  porque  hablando  oy  con  una  persona  de  las  más 
cathólicas  y  prin9Ípales  desta  corte,  tratando  con  ella  ds  lo  que 
iuzgaua  ser  muy  conueniente  que  la  C.  M.  podría  hazer  con  fa- 
9ilidad  para  alcanzar  con  mayor  fauor  lo  que  desea  de  S.  S.  oy 
cosas,  con  harto  mi  descontento,  que  me  parescía  ver  no  hombre 
cathólico,  pero  no  sé  que  me  diga.  Oyóme  de  buena  gana,  y  es 
mucho  mi  señor,  a  lo  que  pareze,  y  procuré  con  suauidad  de 
ablandar  su  ánimo,  el  qual  paregía  con  zelo  del  amor  de  su  Señor 
harto  incitado  a  venganza  por  este  negocio,  el  qual  pareze  sien- 
ten por  tan  graue  estas  gentes,  que  no  queda  más  sino  que  el  filo 
quasi  podrido  sea  tronzado,  para  dar  con  todo  en  tierra.  Si  algo 
valiessen  nuestras  petitiones  delante  del  eterno  Dios  en  el  gielo, 
y  de  su  vicario  papa  y  señor  nuestro  en  tierra,  yo  9Íerto  no  sé 
qué  más  se  pueda  otra  cosa  desear  para  el  bien  de  la  Germania 
que  [éjsta;  porque  siquiera  los  blandos  azotes  del  padre  no  exa- 
cerben tanto  los  hijos  mal  aparejados  para  re^ebirlos,  que  se  ayan 
de  perder  del  todo.  Por  amor  del  summo  y  clementíssimo  Dios  y 
Señor  nuestro,  V.*  R.*  procure  hazer  con  el  colirio  que  del  cos- 
tado de  Jesuxo.,  redemptor  nuestro  salió  y  de  sus  llagas,  y  cuer- 
po santíssimo,  tal  effecto  en  S.  S.,  que  deje  vn  poco  de  mirar  con 
ojos  de  justicia  esta  afflittíssima  tierra,  y  que  mirándola  con  los  del 
interno  sentimiento  con  piedad  de  tan  mala  herida  que  recibió 
del  desuenturado  Luthero,  les  muestre  obras  con  palabras  de  sua- 
uidad, y  effectos  de  paternas  entrañas  en  la  misericordia  de 
Jesuxo.;  por  la  qual  está  los  bracos  y  costado  abiertos  para  regi- 
bir  in  foraminibus  petrae  et  cauerna  maceriae  *  avn  a  sus  capita- 
les enemigos,  per  quos  transit  semper  benefaciendo  et  sanando 
de  cáelo  omnes  ' .  V."  R.*  crea  por  gierto  que  no  ay  remedio  nin- 
guno, humanamente  hablando,  otro  para  redupir  esta  gente,  sino 
recebirlos  a  todos  en  sus  entrañas,  y  con  verdadera  charidad,  pú- 
blica y  priuadamente  abrirles  el  corazón,  para  que  allí  se  encie- 
rren y  posean  todo  nuestro  ser.  Ya  creo  sabe  V.*  R.*  quán  graue 
eosa  es  al  muy  enfermo  y  debilitado  casi  hasta  los  tuétanos 
presentarle  vna  purga  amarga  de  ruybárbaro,  la  qual,  avnque 


*   Cant.,  II,  14. 


«   AcT.,  X,  38. 


486  Lainii  monumenta 

sabe  que  le  es  ne9essaria  para  su  salud,  por  el  gran  hastío  que  la 
enfermedad  le  haze  tener  della,  mas  antes  la  derrama  que  bebe: 
sapienti  sat  dictum. 

Occorre  otra  cosa  que  yo  mucho  deseo  sea  remediada,  si  ser 
pudiere,  por  mano  de  V.*  R  *  y  es,  procurar,  si  las  cosas  quere- 
mos saluas  por  más  largo  tiempo,  que  la  alteza  del  rey  Pliilippo 
enuíe  tal  enbajador  a  esta  corte,  que  pueda  en  su  casa  sustentar 
y  tener  muchos  otros  caballeros  hespañoles.  Gran  compassión 
es  ver  como  se  desoía  esta  corte  de  hespañoles  de  calidad,  y  los 
que  quedan  quánto  deseo  tienen  de  yrse,  y  con  quánta  solicitud 
lo  procuran,  grandes  y  pequeños.  Creo  yo  que  vna  de  las  buenas 
obras  y  gratas  que  su  alteza  podría  hazer  a  los  que  desean  el 
bien  desta  corte,  sería  ésta.  Gran  mal  es,  y  no  sé  si  diga  azote, 
por  descuydo,  que  su  alteza  no  solamente  no  aya  enviado  perso- 
na alguna,  pero  avn  permitta  que  todos  k)S  principales  se  vayan, 
dexando  a  la  serenísima  reyna  *  sola:  el  solo,  rodeado,  fácilmente 
es  rendido:  y  si  dizen  que  no  pueden  viuir  en  tanta  pobreza,  si 
ay  algunos  ricos  y  poderosos  caballeros,  empleen  aquí  sus  rique- 
zas, y  no  dejen  tan  sola  esta  señora:  no  tengan  offigios,  pero  al 
menos  tengan  corte.  Esto  vasta  con  V.  R.;  y  si  esto  se  puede 
procurar,  creo  será  una  de  las  fortalezas  que  mucho  se  pueden^ 
desear  en  estas  tierras;  y  el  eterno  Dios  nos  dé  su  eterna  bendi- 
tión,  como  sabe  conuiene  a  su  mayor  gloria.  Amén.  De  Vienna, 
12  de  Agosto  de  1558. 

De  V.  R.  indigno  sieruo  en  Jesu  X.°, 

Victoria. 

Yo  quería  screuir  a  M.  Pedro  de  Riba  de  Neyra  sobre  esto; 
pero  acordé  ser  mejor  escreuirlo  a  V.  R. 

Inscripíio  f  Rdo.  in  X."  P.  Mtro.  Jacobo  Laynez,  praeposi- 
to  generali  Societatis  Jesv.  In  Roma. 

Alia  manu.  R."  al  i.*'  di  Settembre. 

Sigilli  vestigium. 

*  María  Austríaca,  sóror  Philíppi  11,  Maximiliani  II  regís  Bohemiae 
conjux. 


Epist.  40.— 4  Octobris  1558 


487 


40 

PATER  JOANNES  DE  VICTORIA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA  4  OCTOBRIS  I558 

Canisius  provinciae  Germaniae  moderator  confirtnatur . — Novi  rectores 
collegiis  ingolstadiensi  et  vindobonensi  praeficitmtur .  —  Preces  pro  re- 
gina grávida  apud  Deum  fitndi  poscit  Victoria.  —  De  suis  concionihus. 
—  De  re  fainiliarii  collegii  oyhiuensis,  —  De  candidatis  ad  Societatem 
exaininandis. — De  comñctoribus. — De  collegio  pragensi. — luformatio- 
nes  de  variis  sociis,  acnominatim  de  Floriano,  D.  Paulo,  D.  Christia- 
no,  Wendelino,  Echio,  Joanne  Gross,  Francisco  Scipione,  Phihppo  lo- 
tharingio  et  aliis.  —  De  lectionihus  philosophiae,  physices,  linguae  grae- 
cae,  et  de  lectorihus  singularnm.  —  De  suis  fratribus  Didaco  et  Ludovi- 
00.  —  De  legato  ponti/icis  ad  imperatorem  i — Theodoricus  vita  functtts. 
Varia  de  collegiis  vindobonensi  et  pragensi. — Adolescentes  ad  colle- 
gium  germaniciim  inisst.  —  De  sua  professione. — Aliquem  virutn  e  So- 
cietate  ubi  est  curia  imperatoris  seniper  tnanere  deberé  exiitimat. 

Jhs.  La  gratia  et  pace  di  X.°  S.  N.  sia  sempre  et  cresca  nell' 
anime  nostre.  Amen.  Respondero  a  doi  lettere  con  le  qualli  mi 
trouo  dil  P.  Miro.  Joan  di  Polanco  per  comissione  di  V.  R.  de  lo 
de  Agosto  et  5  de  Setiembre  ^. 

Ci  ralegriamo  che  per  V.  R.  sia  confirmato  prouinciale  de 
Alemagnia  il  P.  D.  Pietro  Canisio,  et  procuraremo,  spero,  tutti 
con  la  diuina  gratia,  obedirli  in  ogni  cosa  a  maggior  gloria  diui- 
na  in  luogho  di  V.  R.;  est  se  non  si  é  per  insino  adesso  fatto  come 
si  doueua,  ci  dispiace  in  X.°  Jesü;  benché  se  fossi  stato  per  mag- 
gior gloria  diuina,  piú  volentieri  Thaueressimo  ritenuto  che  las- 
ciato  andaré  in  Polonia  %  lasciando  peró  ogni  cosa  a  la  diuina 
dispositione  per  mezzo  di  suo  vicario  et  di  V.  R. 

Accepto  molto  volentieri  la  ordinatione  fata  circa  il  rettore 
d'Ingolstadio  *,  et  quello  che  si  ordinará  di  quel  di  Praga,  et  mol- 


'    Ex  autographo  in  códice  Germ.  186,  3  ff.,  nn.  I48-150;  ant.  87-90. 

*  Has  nos  protulimus  in  Lainii  Monum.,  III,  444  et  448. 

'  Canisius  in  Poloniam  cum  legato  pontificio  a  Paulo  IV  mittebatur. 
Ibid.,  444,  annot.  4. 

*  P.  Nicolaus  Lanojus,  collegio  ingolstadiensi;  pragensi  autem  P.  Pau- 
lus  Hoffaeus  praeficiebantur. 


488  Lainii  monumenta 

to  piü  con  grato  animo  il  essermi  leuata  la  cura  de  viceprouin 
ciale.  Confesso  mia  miseria:  non  mi  son  consolato  troppo  sopra  il 
rettorato  mió  °  et  restare  con  officio  nella  Compagnia,  perché  mi 
pare  che  dil  mal  obedire  mió,  et  dil  mal  gobernare,  minor  male  é 
il  mal  obedire;  et  credo  sarebbe  stato  piü  facile  al  obedire  che 
vtile  al  gobernare.  Pur  mi  rimeto  in  tutto  et  per  tutto  a  la  diui- 
na  dispositione,  benché  mi  sarebbe  stato  charo  hauesi  V.  R.  im- 
prima saputo  piü  expressamente  le  mié  miseria,  le  qualle  son  pa- 
rato  diré  tutte  per  lettere  o  in  qualunche  modo  che  piü  piacerá 
V.  R.,  acció  possi  meglio  vedere  quello  debbia  fare  di  me;  per- 
ché, se  ben  credo  V.  R.  habbi  buona  opinione  di  mia  voluntá, 
non  so  se  pondera  piü  del  altro  canto  quello  che  é  mió  solo,  et 
non  dal  Signore,  come  sonó  le  miserie  mié. 

lo  non  ho  predicato  mai  a  la  serenissima  regina  *,  la  qualle 
hoggi  é  partita  con  sua  corte  a  Neistat,  doue  stará  alcuni  messi. 
Va  grauida  moho  et  si  é  molto  raccommandata  alie  nostre  ora 
tioni.  Intendo  che  ha  paura  vn  poco  de  la  morte.  Dio  la  conser- 
ui.  V.  R.  si  degni  fare  sia  racommandata  al  Signore. 

Le  prediche  che  ho  fatto  sonó  state  quasi  per  accidens,  come 
ragionamento  spirituale,  nella  nostra  chiesa  sopra  il  euangelio, 
presenti  alcuni  di  questi  cortesani  hespañoli,  li  quali  non  pote- 
uano  venire  ogni  volta  a  cámara,  né  io  da  loro,  per  comunicarsi 
in  spiritu.  Hor  credo  cesaró,  essendosi  partita  la  regina,  doue  se 
per  questo  rispetto,  come  V.  R.  scriue,  non  son  stato  chiamato 
per  ritornare  in  Italia,  cesa  la  occasione,  rimettendomi  peró  in 
ogni  cosa  a  V.  R. 

Delli  beni  de  Oybiii  '  non  so  che  diré  altro,  che  si  procura  le 
potiamo  posseder'in  pace,  abenché  hauuti  absolutamente,  ci  re 
starebbe  difficulta  di  gobernare  tanti  paggi.  Come  intenderó  la 
voluntá  di  questo  della  cesárea  maestá  per  la  risposta  que  de 
giorno  in  giorno  aspettiamo,  auisaró  !a  R.  V. 

Non  si  puono  probare  in  questi  collegii  di  qua  quelli  o  la 
maggior  parte  di  quelli,  che  vogliono  intrare  nella  Compagnia, 

'    Victoriae  nempe  collegii  vindobonensis  cura  dabatur. 

*    Maria  Austríaca,  regina  Bohemiae.  Ad  rem  cf.  ibid.,  445,  annot.  7. 

'    Ibid.,  annot.  10. 


EpIST.  40.— 4  OCTOBRIS  1558  489 

per  la  difficultá  delli  parenti  et  amici,  et  etiam  delli  inimici  che 
cercano  di  dimouerli  dillor  proposito  quanto  puono.  Desiderarei 
sapera  se  bastarebbe,  in  locho  de  probatione,  il  esser  molto  tempo 
conuersati  in  nostri  collegii,  essersi  confessati  spesso,  et  instan- 
temente domandato  il  essere  riceuuti  piü  volte,  perché  di  questo 
modo  piü  fácilmente  si  puono  probare,  che  riceuendoli  in  casa, 
et  se  probati  cosí,  et  giudicandosi  di  qua  che  siano  apti,  si  pos- 
sino mandare  a  Roma,  et  quanti  al  anno  Con  li  conuittori  si 
fará  ció  che  si  potra;  et  posto  qualche  buono  ordine  in  scriptis, 
si  potra  mandare  a  V.  R.,  et  secondo  il  suo  parere  si  meterá  in 
exequutione. 

A  li  pragensi  sará  dato  per  adesso  alcuno  aggiuto,  mandando 
li  Michaele  schiauo  qualle  é  stato  con  noi  qui  doi  anni  quasi, 
et  adesso  fa  li  essercitii,  et  é  buono  giouene  et  potrá  piü  presto 
imparare  la  lingua  boemica.  Andará  anchora  per  Oybin  Floria- 
no,  fatto  sacerdote,  et  qualche  altro  per  esser  coco,  se  potremo; 
et  dopo  andará  il  Dr.  Paulo,  o  ver  Dr.  Christiano  secondo  pa- 
rerá  piü  expediente.  Oltra  di  Michael  et  Floriano,  fanno  li  esser- 
citii Wendelino  '*  et  Joanne  Ziegler:  et  li  faranno  anchora  altri, 
massime  quelli  che  per  necessitá  si  é  resoluto  si  facino  sacerdoti, 
perché  per  manchamento  di  confessori,  non  si  fa  molto  piú  frut- 
to  etiam  nelle  schole. 

Si  erano  determinati  per  sacerdoti,  Ekio  il  quale  sta  giá 
sanno,  Joanne  Gross,  il  qualle  pensamo  mandare  a  Tirnauia  con 
Florianno  per  promouersi  extra  témpora  dal  archiuescobo  de  Stri- 
gonia  o  suo  suffraganeo,  che  altroue  non  c'é  questa  commo- 
ditá. 

Al  suo  tempo  si  fará  anchora  sacerdote  Francesco  Scipione, 
Filippo  Lothoringo,  il  qualle  faremo  rettore  de  la  casa  de  li  con- 
uictori  con  aggiuto  del  Signore,  et  exactore  delli  studii  in  logho 
de  Domenico  il  qualle  va  con  il  Padre  prouinciale.  Con  questi 
si  fará  anchora  sacerdote,  quando  haueremo  commoditá,  Wol  ■ 

*    Lainii  responsum  vide  ibid.,  656.  '    Ibid.,  686. 

Christianus  Rivius.  Wendelinus  Vólckius. 

David  Eckius.  "    Nicolaus  Olahus. 

"    Dominicus  Menginus.  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  652,  annot.  7. 


49°  Lainii  monumenta 

fango  Piringuer  perché  sará  predicatore  et  maestro  della  clas- 
se  dil  graeco, 

Nella  renouatione  de  li  studii  si  faceua  desenno  anchora  di 
promouer  Thadeo  pero  non  si  é  risoluto  per  insino  a  tanto 
que  vediamo  con  quanta  discretione  et  iuditio  procede  nel  officio 
de  sotoministro,  il  qual  li  é  datto  qui,  perché  si  muti  molto  et  hab- 
bi  piü  ceruello  che  altro  tempo  mostraua.  Se  altra  cosa  pare  *  a 

V.  R.,  siamo  a  tempo  per  non  far  etiam  sacerdoti,  massime  que- 
sti  trei  o  4  vltimi  nominati;  benché  si  giudicaba  di  qua  esser  ne- 
cessarii     in  presentia  dil  Padre  prouinciale. 

Molto  desyderamo  et  habemmo  di  bisogno  che  V.  R.  ci  im- 
petri  gratia  por  poter  promouer  li  nostri  extra  témpora  per- 
ché é  grande  incommoditá  di  promouerli,  et  máxime  in  Praga 
che  né  in  tempore,  ñeque  extra,  si  puono  promouere,  se  non  van- 
no  i8,  ó  20  mille  thodesche  lontano. 

La  lettione  delle  arti  é  necessarissima  in  Vienna,  si  per  li  no- 
stri, SI  anchora  per  li  forestieri;  spero  ci  sará  datta  vna  lettione 
de  phisica,  della  qualle  si  é  fatta  mentione  per  memoriale  dil  Pa- 
dre prouinciale  alia  C.  M.,  et  vaccará,  pensó,  la  primavera  o 
anzi.  Tiene  questa  lettione  adeso  vna  persona,  la  qualle  é  stata 
tutta  sua  vita  ingannata  di  questi  errori  che  si  maneggiano  per 
questi  paesi;  et  per  gratia  del  Signore,  est  vehementer  ac  omnino 
niutatus  ab  illo;  et  pare  molto  fermo  et  constante,  et  é  doto  et  ha 
lengua  expeditissima  per  il  predicare,  il  che  voUe  diligentemente 
fare  con  aggiuto  d'Iddio  doppo  che  hauerá  doi  o  trei  anni  fonda- 
tossi  megüo  in  theologia  in  qualche  buona  et  catholica  vniuersi- 
ta.  E  párente  dil  D.  Joñas  vicecanceliero  di.S.  M.,  cioé  suo 
cognato,  credo,  di  parte  della  prima  moglia      II  detto  D.  Joñas 

a    pere  ms. 

Cf.  quae  de  hoc  sodali  diximus,  ibid.,  656,  annot.  15. 

Thaddaeus  Amaroni. 
"    Vide  quid  ad  haec  responderit  Lainius,  ibid.,  656-657, 

De  hac  facúltate  cf.  ibid.,  657. 
"    Sedes  pragensis  jam  diu  erat  orbata  pastore.  Ibid.,  IV,  407;  V,  107; 

VI,  53,  annot.  9.  "    Jacobns  Joñas,  saepe  laudatus. 

Nomen  huic  erat  Anna,  quae  24  Augusti  1556  obierat.  Braunsbkb- 
GER,  B.  Canisii  epist...  II.  19,  annot.  7- 


EpiST.  40.— 4  OCTOBRIS  1558  491 

li  mandó  da  me,  auaiiti  la  venuta  dil  Padre  prouinciale,  accio  io 
pregassi  per  lui  alia  C.  M.  li  dassi  una  prepositura,  et  mi  dette 
buona  risposta,  et  doppo  mandó  a  diré  per  il  P.  Canisio  al  detto 
D.  Joñas,  che  sua  Maestá  voleba  darli  ogni  commoditá,  perché 
quello  suo  párente  potessi  studiare.  Dico  questo,  perché  si  puo, 
intender  di  qua  quanto  volentiere  la  C.  M.  fa  quello  che  lei  puo 
che  li  sia  domandato  di  parte  di  quelli  della  Compagnia,  nella  vir- 
tú  della  qualle  moho  si  confida;  et  mostra  per  molti  modi  arnarci 
moho,  se  lei  potessi,  come  faria  molto  piü. 

Anchora  pensó  ci  sará  charicata  vna  altra  leítione  de  graeco 
di  quelle  della  vniuersitá,  la  qualle  é  piü  in  propinquo  per  hauer- 
si,  et  credo  sará  besogno  per  adesso  la  pigli  Mtro,  Francesco  Sci- 
pione.  lo  haueua  pensato  et  detto  al  Padre  prouinciale  che  man- 
dando alcuno  altro  a  Pragha  in  logho  di  Mtro.  Gerardo  lui 
potrebbe  leger  l'vna  et  l'altra,  peró  non  ha  parso  cosi,  né  manco 
si  fida  per  la  philosophia  naturale  dil  D.  Christiano  che  aspetia- 
mo.  Non  so  quello  si  fará. 

lo  spero  che  poco  a  poco  la  vniuersitá,  se  sará  per  maggiore 
gloria  diuina,  verrá  ad  esser  gobernata,  o  piü  presto  getatta  so- 
pra  le  spalle  della  Compagnia. 

Dubitaba  il  Padre  prouinciale  de  la  gratia  di  Francesco  Sci- 
pione,  piü  che  della  sufficientia,  et  parebba  etiam  se  inclinasse  a 
che  il  D.  Theodorico  Canisio,  saltem  ad  tempus,  legesse  la  phi- 
sica.  Non  si  é  determinato  niente.  lo  le  scribo  vna  lettera  la 
copia  della  qualle  mando  a  V.  R.,  acció  si  degni,  se  sará  semita, 
scriuerci  quello  che  piú  parerá  sia  expediente  quanto  piü  presto 
sia  possibile. 

Doppo  hauer  comunícate  molte  cose  la  M.  C.  col  P.  Canisio, 
etiam  dil  suo  interiore,  li  disse  che  li  voleba  mandare  a  chiama- 
re  di  Polonia  per  la  dietta  d'Augusta,  secondo  il  Padre  detto  mi 
disse,  et  credo  hauerá  scripto  lui  medesimo  a  V.  R. 

Mandaró  con  queste,  se  potro,  vna  copia  delle  lettere  che 
S.  M.  ha  datto  in  fauore  della  Compagnia  "  per  tutti  li  regni  suoi 

"    Gerardus  Werdenus. 

*^    Hanc  edidit  Braunsberger,  loe.  cit.,  3lo. 
-*    De  his  cf.  Lainii  Monum.,  III,  657,  annot.  16. 


492  Lainíi  monumenta 

hereditarii.  Anchora  ha  ordinato  lettere  per  il  re  et  regine  di  Po- 
lonia in  fauore  de  la  religione. 

Mi  dispiace  il  trabaglio  che  le  cose  mié  dánno  a  la  Compa- 
gnia;  dico  per  Diego  de  Vitoria  **.  Mi  pare  bastaba  che  io  fosse 
tanto  misero  et  fastidioso  quanto  son  adesso  et  son  stato.  Voglia 
Iddio  satisfaci  in  parte  con  buoni  seruitii  Luiggi  de  Vitoria  **, 
quello  che  noi  faciamo  diseruiggii,  et  se  cosí  fossi,  desiderarei  che 
fossi  in  Roma;  altrimente  meglio  é  si  resti  doue  sta. 

Dio  ci  indrizi  et  remuneri  a  V.  R.  et  alia  Compagnia  quello 
che  per  contó  nostro  fanno,  che  non  dubito  il  fará  essendo  noi 
aggiutati  con  tanta  charitá.  Difficil  cosa  mi  é,  massime  con  V.  R. 
esser  breue;  ho  procurato  dar  consolatione  con  mié  lettere  scri- 
pte  de  mia  mano  et  etiam  con  letere  di  altri  al  P.  Mtro.  Thoma- 
so  rettore  di  Ingolstadio,  et  ha  mostrato  con  sua  risposta  con- 
solatione. Per  contó  mió  nesuno  sa  sua  indispositione. 

Voglia  Iddio  per  intercessione  di  V.  R.  si  moua  la  S.  S.  a 
mandare  il  legato  con  la  expeditione  che  qua  si  desydera  non 
mi  dubito  punto  che  in  questo  modo  confirmarebbe  S.  S.  questo 
S.  imperatore  eletto,  nella  riuerentia  che,  quanto  lo  posso  inten- 
dere,  porta  a  la  sedia  apostólica  et  nel  amore  filíale  et  obedientia 
di  S.  S. 

Dil  altro  negocio  scripto  a  Fiandra  prego  V.  R.  si  ricordi, 
perché  é  officio  dignissimo  della  Compagnia  rvno  et  Taltro. 

II  D.  Theodorico  hauemo  sepelito  hieri,  3  di  Ottobre, 
vsando  le  ceremonie  che  in  Roma  quando  si  sepeliscono  nostri 
sacerdoti,  con  edificatione  di  forestieri,  benché  sonó  stati  pochi, 
perché  non  si  é  manifestato.  Esiete  S,  o  10  giorni  con  febre  con- 
tinua syncopale,  che  chiamano  graue.  Doppo  hauer  patito  vn 
gidrno  o  doi  auanti  la  sua  morte  alcune  alienationi  di  mente  con 
certa  specie  di  frenesia  legiera  dicendo  suarii  a  tempi;  pur  nel 

Didacus  de  Victoria,  Joannis  de  Victoria  frater,  de  quo  ibid.,  446, 
annot.  14,  17. 

Alius  etiam  P.  Joannis  frater,  de  quo  ibid.,  annot.  18. 
"  P.  Thomas  Lentulus.  Ad  rem,  cf.  ibid.  488,  annot.  3. 
'*    Haec  intelliges  ex  dictis  in  epist.  praecedenti,  annot.  3. 

Vide  a  nobis  dicta,  loe.  cit.,  658,  annot.  18. 

P.  Theodoricus  Gerardi.  Ibid.,  651,  annot.  3. 


EpiST,  40.— 4  OCTOBRIS  1558  493 

hora  che  agonizantis  animam  Deo  commendabamus,  mostró  sta- 
re  molto  in  ceruello  et  con  soauitá  et  diuotione  grande.  Lui  an- 
chor diceba  tutte  quelle  cose  che  li  suggerebbano,  dil  che  io 
hebbe,  et  credo  tutti  quelH  che  si  trouorono  presenti,  grande  con- 
solatione,  massime  perché  in  quelle  sue  alienatione  di  mente  di- 
ceua  prima  certe  cose  che  ci  dabano  dissolatione;  benché  si  ve- 
debba  che  non  stasse  in  ceruello  quando  le  diceua.  Fece  poi  vna 
et  doi  volte  protestatione  con  attentione  et  tranquillitá  di  mente 
et  gesti  secondo  il  cuore  mió  dil  voler  suo  moriré  et  viuer'  nella 
santa  fede.  Piglio  tutti  li  sacramenti  con  molta  diuotione  et  no- 
stra  consolatione,  et  morse  soauemente.  Requiescat  in  pace. 
V.  R.  faci  racommandare  la  sua  anima  al  Signore;  di  qua  si  é 
fatto  et  fará  il  debito,  et  in  Praga.  A  Ingolstadio  é  difficil  scriber 
di  qua,  se  non  é  per  qualche  occasione;  di  Roma  piú  facile.  Pro- 
mese  di  racomandarci  a  quelli  nostri  Padri  et  chari  fratelli  che 
sonó  in  cielo,  Questo  dico  perché  conuersatio  eius  in  celis  erat 

Col  Padre  prouinciale  si  sonó  tratatte  molte  cose  per  la  bre- 
uitá  di!  tempo,  massime  che  vene  qua  con  terzana;  anchorché  si 
partí  sano,  per  gratia  dil  Signore,  pero  non  tanto  come  hauerei 
desiderato.  Fu  molto  ben  prouisto  di  qua  per  li  fredi  di  quello 
paesse  col  suo  compagno  Domenico;  et  il  legato  pagó  ogni 
cosa. 

Si  é  hauuta  licentia  dil  predicare  la  matina  thodesco  a  qual- 
che hora  commoda,  pero  non  se  fará  né  introdurá  il  canto  forse 
per  insin  a  tanto  che  io  ritorni  di  Praga,  doue  parse  al  Padre  pro- 
uinciale douesi  dar  vna  volta  col  P.  D.  Paulo  o  altro,  saltem  dico 
del  canto  de  le  vespere. 

Et  quanto  a  la  sopraintendentia  di  quello  coUegio,  faró  quel- 
lo che  potró,  come  V.  R.  mi  ordena.  Dio  sia  quello  ci  indrizzi, 
in  quel  che  sia  piü  gloria  sua  et  ben  delli  prossimi. 

Quando  non  hauesi  risolutione  de  V.  R.  né  dil  Padre  prouin- 
ciale auanti  che  douesimo  andaré  a  Praga,  credo  non  faró  contra 

b    diuitione  »;js.    — =  Hujus  verbi  dubialectio. 


"    Philip.,  III,  20. 

**    Scipio  Rebiba,  cardinalis  pisanus.  Lainii  Monum.,  III,  440,  annot.  3. 


494  Lainii  monumenta 

la  volontá  d'Iddio  et  della  santa  obedientia  risoluermi  con  questi 
Padri  che  qui  sarano  nostri,  secondo  quello  che  albora  si  vedará 
nel  andar'  il  D.  Paulo  a  Praga  per  rectore,  o  vero  il  D.  Christia- 
no  per  ministro,  et  dil  fare  rectore  al  D.  Henrrico       saltem  fa 
sta  che  si  tenga  risposta  alcuna  certa. 

La  cosa  et  casa  di  quelli  scholari,  qualli  la  natione  hespa- 
gniola  sustenta,  pare  habbi  piaciuto  al  Padre  prouinciale,  benché 
non  sia  stato  tanto  tempo  de  conferiré  a  pieno  delle  cose  di  essa. 

Ho  mandato  con  Mtro.  Dirsio  ^*  a  V.  R.  vna  parte  delle  lege 
che  qua  si  sonó  pensate,  et  mandare  l'altra  con  alcuna  commo- 
ditá  honesta. 

Con  Pietro  Schorichio,  il  qualle  ho  intesso  sta  male,  comme 
credo  hauere  scnpto  '*  a  V.  R.,  si  fará  quello  che  si  é  risoluto  in 
Roma  et  il  Padre  prouinciale  mi  ha  ordinato. 

Non  ho  parlato  a  D.  Didaco  Lasso  il  faróquando  intende- 
ró  esser  commodo,  et  admoniró  di  quello  che  V.  R.  ordena.  Vno 
suo  maestro  di  casa  vol  intrare  nella  Compagnia,  come  ho  scri- 
pto:  non  so  quello  che  faro:  il  Padre  prouinciale  era  di  questo 
parere  che  si  riceuesi. 

Li  giouani  per  il  collegio  germánico  sonó  giá  mandati  et 
se  fossi  piú  commoditá  di  iuogho,  si  potrebbe  mandare  qualche 
altro  di  buona  speranza,  non  Ínfimo  a  quelli  che  si  sonó  manda- 
ti. Partirono  insieme  Mtro.  Dirsio,  Michael  Mario,  Wrbano  Zi- 
phel      Joanne  Marquitio  di  nostri. 

•  Ci  siammo  molto  ralegrati  per  il  buono  soccesso  della  con- 
gregatione  nostra.  Sia  per  gloria  de  Iddio. 

Expettiamo  et  desyderiamo  le  constitutioni  et  humilmente  le 
domandiamo    con  affetto  syncero  et  voglia  di  obseruarle. 

d    dumandiamo  ms. 

"    P.  Henricus  Blissemius. 

P.  Joannes  Dyrsius. 
"    Vide  in  hoc  Su/>/)l.  epist.  36,  ad  finem,  tum  etiam  Lainii  Monufrt.,lU, 
490,  annot.  16. 
"  Ibid.,461. 

"    Horum  nomina  invenientur  ibid.,  659. 

Hujus  examen  afferunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  588. 


Epjst.  40.— 4  OcTOBRis  1558  495 

m 

Hauemo  mostrato  ad  alcune  persone  et  etiam  a  la  serenissi- 
ma  regina  le  lettere  della  ellectione,  et  si  sonó  consolate;  etiam  li 
nomi  di  professi  et  procuratori  Non  ho  saputo  diré  a  chi  mi  ha 
domandato,  figliolo  de  chi  fosse  il  P.  D.  Didaco  de  Guzmán,  per- 
ché mi  son  smenticato 

Hauemo  etiam  mostrato  li  testimonii  contra  il  falso  rumo- 
re sparso  di  quelli  della  Compagnia.  Qua  si  diceba  che  il 
P.  Mtro.  Strada  *'  era  fugito  in  Polonia  o  Dacia,  et  non  so  che 
altri  etiam  ad  altri  luoghi.  Iddio  ci  conserui  per  sua  infinita  mi- 
sericordia. 

Si  é  ordinato,  secondo  mi  disse  il  Sr.  D.  Federico  di  Portu- 
gal che  tutti  thodeschi  di  casa  della  regina  si  confessinb  in 
nostro  coUegio;  altrimente  se  non  portano  testimonio  di  sua  con- 
fessione,  non  starano  piú  in  casa;  voglia  Iddio  si  obserui. 

Le  vergine  thodesche  et  hespañole  si  confessano  qui,  et  la  ca- 
mariera  maggiore  alcune  volte,  et  la  guardia  maggiore  che  é 
italiana,  benché  sa  thodescho  et  credo  vngaro. 

Quanto  a  la  determinatione  di  V.  R.  che  io  debbia  esser  pro- 
fesso,  fra  altri  nominati,  considerando  io  la  perfettione,  qualle 
deue  hauere  vno  che  deue  esser  professo  della  Compagnia  de 
Jesú,  quantunche  sia  desyderatissima  da  me  la  tal  perfectione 
per  maggiore  diuina  gloria,  abenché  mai  douesse  esser  professo; 
nientedimeno  mi  sentó  tale  che,  se  molto  particularmente  non  si 
degna  la  diuina  Maestá  aggiutarmi,  né  doppo  la  professione,  né 
auanti,  credo  potrei  mai  in  questa  vita  adionger  alia  talle  per- 
fectione. Per  il  che  sentendo  questo  veramente  comel  dico  (ben 
che  non  diffidi  della  diuina  clementia)  non  sappeba,  quando  il  Pa- 
dre prouinciale  lesse  la  lettera  di  V.  R.  per  me  in  mia  presentía, 
se  fosse  questo  tentatione  o  probatione,  o  vero  che  vedendo  il 
Signore  che  per  ogni  altra  via  resto  sempre  in  mió  fango  de  mi- 

^'    Horum  omniutn  nomina  dedimus  in  Lainii  Monum.,  III,  491-492. 
Habes  haec,  loe.  cit.,  659,  annot.  25. 

P.  Franciscus  Strada,  celebris  concionator,  qui  modo  provinciae  Ara- 
goniae  praeerat. 

*»  Archippocomus  reginae  Bohemiae,  de  quo  Fabri  Monum.,  367,  an- 
not. 9. 

Domina  Maria  de  Cardona.  Suppl.,  epist.  36,  annot.  4. 


496  Lainii  monumenta 

serie  et  infidele  ingratitü,  habbi  voluto  far  di  me,  come  si  suole 
diré,  dil  ladro,  fidele,  acció  diuenti  fidele,  per  non  perderé  la  per- 
suasione  et  concepto  che  pare  si  tiene  de  me,  come  dil  ladro 
quando  é  fatto,  come  huomo  fidelissimo,  custode  deli  denari.  Se 
questo  se  mi  pone  auanti  per  farmi  crescere  in  desyderio  de  la 
perfectione  che  intendo  et  predico  si  ricerca  in  tale  persone,  rin- 
gratio  inmensamente  la  diuina  bontá,  abenché  mai  habbi  a  esser 
computato  nel  numero  di  tali  persone.  Se  mi  é  datta  cosa  sopra 
le  mié  forcé,  per  esser  indebolite  per  manchamento  della  virtú  et 
perfectione,  per  il  che  saró  forzato  a  cascare  di  piú  alto  luogho, 
ringratiaro  la  diuina  mano  che  mi  dette  talle  gratia  che  io  haue- 
rei  potuto  esser  capace  di  questo  dono  et  maggiore  et  non  diró 
videte  quales  occasiones  quaerit  vt  me  perdat,  anzi  piangeró,  se 
lui  sará  meco,  la  miseria  a  la  quale  mi  ha  condoto  il  peccato  che 
né  questo  né  altro  benefitio  possa  riceber  dal  Signore  per  mia 
corruptela  (se  ben  era  creato  a  maggiori)  senza  manchare  et  pre- 
uaricare  nel  vno  et  nel  altro.  Non  obstante  questo  che  ho  detto, 
con  tutto  il  cuore  mió,  faci  V.  R.  di  me  in  magno  vel  in  minimo 
quelo  sará  gratto  nelli  occhi  et  conspetto  suo,  che  non  dubito 
sara  quello  che  piaccia  Iddio,  il  qualle  inhabiti  sempre.  come 
spero  il  fa  et  fará,  nella  anima  di  V,  R.  con  grande  augmento 
de  li  doni  de  lo  Spirito  Sancto,  et  a  tutti  ci  dia  gratia  di  sentiré 
sempre  et  fare  perfectamente  sua  santissima  volontá.  Di  Vienna 
di  Austria  4  Octobris  1558. 

•Di  V.  R.  seruo  indegno  in  X.°, 

Victoria. 

Mi  smenticaua  vna  cosa  che  molto  mi  haueua  ricomandato  il 
Padre  prouinciale,  et  é  auisasi  a  la  R.  V.  quanto  necessario  sia 
per  il  bene  vniuersale  che  ce  sia  vna  persona  di  qualitá  della  Com- 
pagnia  che  andasse  con  la  corte  et  per  ordinario  stasse  sempre 
doue  é  il  emperatore,  qualle  Dio  si  degni  confirmare  a  sua  mag- 
giore gloria.  lo  li  disse  questo  a  S.  R.,  et  lei  senteua  et  pensaua 
il  medesimo.  Questo  solo  diró,  che  qua  é  tanto  vno  stimato,  quan- 
to si  sa  tiene  maggiore  dignita,  et  sanno  piccoli  et  grandi  tutti 
distinguere,  fra  questi  officii  de  dignita,  qualle  sia  maggiore;  et 
cosí  se  per  grandissima  caggione  quello  che  tiene  maggior  offi- 


Epist.  41.— 29  OcTOBRis  1558  497 

cío  non  ha  perso  il  crédito  con  le  gente,  é  molto  piü  Honorato, 
riuerito  et  obseruato  et  creduto  che  il  suo  inferiore,  al  qualle  mai 
ricorreno  quando  sano  che  c'é  altro  maggiore,  o  almancho  con 
poca  fiducia  o  respetto.  Questo  dico  perché  meglio  si  possi  pro- 
uedere  di  quello  che  bessognerá,  perché  hormai  andará  discor- 
rendo  il  imperatore,  et  non  si  potrá  far  né  tratar  con  lui,  se  non 
c'  é  tal  persona  in  corte;  forsse  si  potrebbe  fare  che  lui  la  doman- 
dassi  signalatamente.  Spettaró  la  risposta  di  V.  R. 

Inscripiio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P.,  il  P.  M.  Jacobo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Ccmpagnia  de  Jesú.  A  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

41 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  29  OCTOBRIS  I558 

Archiepiscopus  toletaniis  Societatem  in  urbe  toletana  sedem  figere  annuit, 
aedesque  a  Silíceo  pro  clericis  aedificaias  ad  tempus  Societaii  conimo- 
dat. — Civium  toletanorum  erga  nostrates  amor  et  largUas.  —  De  P.  An- 
tonio de  Cor  duba. 

Jhs.  Muy  R.  P.  N.  en  Chro.  P.  C.  El  P.  Francisco  avrá  ya 
dado  auiso  a  V.  R.  de  lo  que  en  V'alladolid  pasó  con  el  Rmo.  de 
Toledo  ^,  sobre  la  entrada  de  la  Compañía  en  esta  9Íbdad;  y  fué 
en  suma,  que  auiendo  sido  S.  R.*  requerido  de  algunos  deuotos 
que  embiase  aquí  gente  de  la  Compañía,  auía  respondido  que  has- 
ta la  buena  venida  de  S.  Sría.  Rma.,  y  hasta  tener  su  licencia  y 
bendigión  no  entendía  hazerlo:  y  que  auiendo  ya  N.  S.  traydo 
con  bien  a  S.  Sría.  en  estas  partes,  la  Compañía  le  seruiría  con 
toda  voluntad,  o  trabajando  que  se  hiziese  coUegio,  o  casa  pro- 
fessa,  como  mejor  le  paregiese;  aunque  S.  R.*  se  inclinaua  más  a 
casa  professa,  por  auer  ya  coUegio  y  vniuersidad  en  Toledo,  y  por 
estar  también  perca  la  vniuersidad  de  Alcalá. 

S.  Sría,  mostró  a  N.  P.  voluntad  de  quererle  complazer  en 
todo  lo  que  se  ofregiese;  y  en  este  negogio  no  se  determinó  por 

'  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  192,  igS;  prius  461,  462. 
*    Fr.  Bartholomaeus  de  Carranza,  O.  P. 

Lainii  monüm.-Tom.  VIII.  32 


498  Lainu  monumenta 

eirtonges;  a  más  de  que  holgaría  de  ver  nuestras  constituciones 
para  tener  alguna  notipia  de  nuestro  instituto;  aunque  de  perso- 
nas dél  la  tenía,  y  mucha  satisfactión,  como  era  de  V.  P.  y  del 
P.  Mtro.  Salmerón  Esto  pasó  en  Valladolid.  Y  porque  allí  el 
Sr.  arzobispo  tuuo  muchas  ocupaciones,  commo  rezién  venido  de 
la  corte  de  S.  M.  *,  quedó  que  leería  las  constitugiones  en  el  ca- 
mino, viniendo  para  Toledo;  y  así  mandó  que  yo  fuese  a  esperar- 
le a  Talauera;  donde  llegado  S.  Sría.,  yo  fui  a  besarle  las  ma- 
nos; y  me  hizo  mucha  merced  y  charidad,  dándome  licencia  y  su 
bendición  para  venir  a  esta  gibdad  a  buscar  vna  casa  alquilada 
para  los  NN.  en  el  ínterin  que  S.  Sría.  Rma.  venía  a  ella. 

Hasta  entonces  él  no  auía  por  todo  el  camino  tenido  lugar  de 
ver  las  constitupíones,  porque,  según  me  dixo  en  Talauera,  fue- 
ron más  sus  ocupaciones  en  el  camino  que  en  Valladolid. 

Finalmente,  que  como  en  esta  gibdad  el  alquile[r]  de  las  ca- 
sas es  caríssimo  y  me  pedían  ciento  y  cinqüenta  ducados  por  vna 
cada  año,  supliqué  al  Sr.  arcobispo  fuese  seruido  de  mandarnos 
dar  de  prestado  vn  collegio  que  su  predecessor  Syliceo  *  avía  he- 
cho fabricar  para  los  clerizones  desta  santa  iglesia,  en  el  entre- 
tanto que  se  pasauan  a  él;  porque  avn  no  está  bien  asentada  la 
dotación,  y  no  se  pasarán,  a  lo  que  creo,  los  clerizones  en  este 
año,  y  por  ventura  en  todo  el  que  viene. 

Hízonos  S.  Sría.  esta  charidad  con  harta  contradictión  de  al- 
gunos criados  del  arpobispo  pasado,  que  son  canónigos  en  esta 
santa  iglesia.  Y  es  gierto  que  ha  sido  vna  cosa  de  tanta  admira- 
ción para  toda  esta  pibdad  vernos  en  el  collegio,  como  si  esto 
fuera  vn  visible  milagro,  entendiendo  que  nos  avía  fabricado 
casa  Dios  N.  S.  por  mano  de  persona  tan  indeuota  d^  la  Compa- 
ñía, como  lo  fué  el  Sr.  arpobispo  pasado  *:  '<A  Domino  factum 
est  istud,  et  est  mirabile  in  oculis  nostris» 

'    Eos  nempe  in  concilio  Tridenti  noverat. 

*  Philippum  II  dicit,  qui  Bruxellis  adhuc  versabatur. 

*  Joannes  Martínez  Siliceus  (Guijarro). 

*  De  archiepiscopi  toletani  in  Societatem  animadversione  plura  conge- 
runt  hist(>riOiíraphi  nostri.  In  his  autem  MoNUMENTiS  vida  quas  edidimus 
epístolas  in  Epist.  Mixt.,  II,  nn.  284,  326,  396-398,  401-403,  406,  409,  4l3- 
414,  428,  467.  '    Ps.  CXVII,  23 


Epist.  41. — 29  OcTOBRis  1558  499 

Muchos  de  los  que  no  eran  aficionados  a  nuestro  instituto  se 
han  buelto  y  nos  son  deuotos,  viendo  que  nuestro  Señor  nos  ha 
dado  morada  de  manu  eorum  qui  oderunt  nos  *.  Sit  nomen  Do- 
mini  benedictum. 

Comiengan  algunos  deuotos  a  hazernos  buenas  limosnas  para 
alhajar  la  casa.  Espero  en  el  Señor  que  para  doze  personas,  que 
por  aora  tiene  el  P.  Francisco  designadas  para  esta  casa,  sobra- 
rá mantenimiento;  y  así  creo  que  sobraría  para  treynta,  si  aquí 
residiesen,  y  para  muchos  más. 

Vn  solo  canónigo  desta  santa  iglesia  nos  ha  mandado  sesenta 
reales  para  cada  mes,  y  aun  no  avernos  comengado  a  ordenar  las 
limosnas,  acudiendo  a  los  amigos  viejos  que  aquí  tengo  por  la 
larga  residencia  que  en  esta  gibdad  hize  en  tiempo  que  fuy  con 
el  cardenal  D.  Juan  Tauera,  arzobispo  desta  santa  iglesia 

De  iodo  lo  que  sucediere  daré  auiso  a  V.  P.,  plaziendo  al  Se- 
ñor, en  todo  el  tiempo  que  aquí  me  tuuiere  la  santa  obediencia. 

Estamos  aora  aquí  el  P.  Mtro.  Estrada  y  yo  con  sendos  com- 
pañeros aunque  el  mío,  que  es  vn  hermano  frangés,  está  quarta- 
nario.  Esperamos  presto  la  gente  que  el  P.  Francisco  ha  de  era- 
biar;  y  el  pueblo  ansímesmo  los  espera  con  gran  deseo,  porque 
los  que  aora  estamos,  como  somos  tan  rezién  venidos,  solas  las 
visitaciones  nos  ocupan  para  no  poder  entender  en  cosa  de  nues- 
tro ministerio  como  deseamos.  Mas  presto,  si  Dios  es  seruido, 
verná  la  gente,  y  comengará  la  labor  en  esta  viña  del  Señor,  tan 
ampia  y  necessitada  de  obreros,  quanto  la  que  más.  Encomién- 
denos V.  P.  al  Señor,  y  a  mí  specialmente,  como  a  quien  tiene 
mayor  necessidad. 

De  la  provincia  de  Andaluzía  no  tengo  que  dezir  después  que 
della  salí;  porque  creo  que  el  P.  D.  Antonio  que  quedó  por 
vice-provincial,  abrá  hecho  el  ofigio;  aunque  ciertamente  es  lás- 
tima de  ver  sus  muchas  y  tan  continuas  indisposiciones,  las  qua- 
les  no  le  quitan  vn  punto  del  cuydado  que  estando  muy  sano  pu- 
diera tener  de  las  cosas  de  aquel  ministerio;  aunque  porque  no 

»   Luc. ,  I,  71. 

'    Fuerat  nempe  a  secretís  cardinali. 
P.  Antonius  de  Corduba. 


500  Lainii  monumenta 

le  dañe  este  cuydado,  le  tengo  dado  al  P.  Alonso  López,  rector 
de  Montilla,  que  le  ayude.  A  todos  ayude  nuestro  Señor  con  su 
gracia,  para  que  pel'fectamente  cumplamos  su  santa  voluntad. 
De  Toledo  29  de  Octubre  1558. 

De  V.  R.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BUSTAMANTE. 

Inscriptio.  [Al  muy]  Rdo.  Padre  en  Christo,  nuestro  Padre 
Jmaestjro  Laynez,  prepósito  general  [de  la]  Compañía  de  Jhs.  En 
Roma. 

Alia  mann.  R.'^  a  14  di  Gennaio  1559. 
Sigüli  vestí ffium. 

42 

PATER  GUNDISALVUS  VAZ 

PATRI JACOBO  LAINIO 

BURGIS  3  NOVEMBRIS  I558 

De  collegii  lucroniensis  exordio,  ac  de  Patris  Ruizii  del  Portillo  ad  eam 
ttrbem  expeditione.  —  Fidei  quaesitores  P.  Franciscum  Bori^iam  rogant 
ut  apud  popidum  concionetur  in  publica  haereticorum  punitione. 

Jhus.  Cauato  d'una  letera  del  P.  Gonzalo  Vaz,  scritta  in  Bur- 
gos a  3  di  Nouembre  1558. 

Arriuando  qui  a  Burgos  *,  trouammo  che  un'hora  innanzi 
era  arriuato  il  P.  Portillo  il  qual  ueniua  de  Logrogno  per  dar 
fundamento  ad  un  collegio  che  li  si  uol  cominciare.  Vn  fratello 
nostro  di  quella  térra  de  Logrogno  hebbe  da  sua  legitima  quat- 
tro  o  cinque  mila  ducati,  et  acció  disponesse  di  quelli,  lo  mandó 
il  P.  Francesco  col  detto  P.  Portillo  in  la;  et  trouando  lui  qual- 
che  difficultá  nel  tutore,  finalmente  diuise  fra  li  parenti  incirca 
mille  ducati,  et  incirca  quattro  mila  altri,che  restauano,  dette  alia 
Compagnia  per  far  li  un  collegio;  et  se  non  si  facesse,  che  li 


'    Ex  regest.  His/y.  g6,  fol.  206;  ant.  7l3. 

*  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló,  cum  sociis  lusitanis,  qui  conventui  ge- 
nerali  Romae  interfuerant,  in  Lusitaniana  redibat. 

•  P.  Hieronymus  Ruizius  del  Portillo,  rector  domus  probationis  septi- 
3  ancensis,  patria  lucroniensis. 


EPIST.  42.-3  NOVEMBRIS  I558  50I 

spendesse  il  P.  Francesco  come  1¡  paresse  a  maggior  gloria  di- 
uina. 

Si  trouó  lá  un  canónico  *,  il  qual  súbito  da  600  altri  ducati\ 
prometiendo  assai  piú  per  l'auuenire;  c'é  anche  chi  da  una  pos- 
sessione  che  renderá  uino  et  frutta  a  sufficientia  peí  collegio. 

Sonó  anche  altre  persone  che  uogliono  aiutar  con  le  sue 
parte 

Fecesi  anche  quiui  un  altro  seruigio  a  Dio  non  minore:  per- 
ché, essendo  quel  popólo  alquanto  scandalezzato  per  quel  falso 
rumore  delle  heresie  che  si  diceua  toccassino  a  persone  della 
Compagnia  con  intendere  la  ueritá  et  con  la  predicatione  del 
P.  Portillo,  si  pacificorno  di  sorte,  che  doue  prima  non  uoleua- 
no  uedere  persona  della  Compagnia,  adesso  domanda  la  medesi- 
ma  cittá  con  molta  instantia  un  collegio  di  quella.  Dio  N.  S.  sia 
laudato  che  dá  tal  forza  alia  ueritá. 

Temeuamo  non  trouar  in  Valladolid  il  P.  Francesco,  perché 
ci  fu  detto  in  Sto.  Sebastiano,  star  lui  di  partita  per  Alcalá:  ma 
qui  hauemo  inteso  che  é  stato  impedito  il  suo  uiaggio,  pregan- 
dolo  rinquisitori  che  hauessi  a  predicare  nell'atto  dell'inquisitio- 
ne,  che  si  ha  da  far  fra  un  mese  et  mezzo,  brusciando  o  casti- 
gando gl'heretici;  et  per  essersi  ritrouati  huomini  di  grandi  lette- 
re  et  crédito  in  questo  errore,  dicono  che  non  permetteuano  gl' 
inquisitori  che  predicassino  altri  in  Valladolid  in  questo  tempo 
se  non  lo  P.  Francesco  et  altri  della  Compagnia 

^    Franciscus  de  Medrano,  ait  Valdivia,  Colegios...,  IV,  cap.  lo. 
s    Cf.  ibid. 

*  De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  III,  297;  Sanclus  Franciscus  Borgia, 
III,  323. 

'  De  publica  haereticorum  punitione,  Vallisoleti  21  Maji  1559  habita, 
cf.  Lainii  Monum.,  IV,  36i  et  seqq. 


S02  Lainii  monumenta 

43 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OGNATO  15  NOVEMBRIS  I558  '. 

Causas  recenset  cur  ad  generalia  comitia  iré  non  potnit. — Sacra  tniniste- 
ria  Caesaraugustae  a  se  exercita  enarrat. — Familiam  P.  Lainii,  Al- 
mazanum  pertransiens,  invisit.  ^ 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro:  Pax  Xpi.  Después  que  scriuí  a 
V.  P.  de  Aragón  y  supe  la  electión  ^,  partí  para  Valladolid  y 
adolesQÍ  en  el  camino  de  tal  calentura  contina,  que  me  temieron; 
y  después  de  las  sangrías  y  otros  beneficios,  pares^ió  a  los  médi- 
cos no  debía  yr  a  Valladolid,  porque  allí  morían  y  mueren  mu- 
chos del  mismo  mal;  y  que  pues  otras  vezes  aliaba  beneficio  en 
los  ayres  desta  tierra,  debía  venir  a  ella,  y  consultado  el  P.  Fran- 
cisco, fué  deste  paresger,  según  me  scriuieron;  y  así  vine,  y  me 
siento  con  mucha  mejoría,  y  spero  yr  a  verme  con  el  P.  Francis- 
co dentro  de  muy  pocos  días,  plaziendo  al  Señor. 

Veniendo  de  Sant  Sebastián  a  este  colegio,  me  alcanzó  vna 
del  P.  Dr.  Torres  auisándome  que  auían  llegado  a  Sant  Se- 
bastián poco  después  que  yo  partí;  y  así  voluí  allá,  y  los  alié  en 
casa  de  Don  Juan  de  Borja  *,  y  el  Señor  me  consoló  mucho  con 
las  buenas  nuevas  que  me  dyeron,  y  al  P.  Dr.  Torres  dy  más  lar- 
ga cuenta  de  lo  que  se  sufre  dar  por  letra  del  discurso  de  mi  pe- 
regrinación, y  la  quedada,  de  que  él  quedó  muy  satisfecho,  y 
spegialmente  de  la  réplica  que  se  hazía  de  no  aver  yo  ydo  quan- 
do  el  P.  Dr.  Auellaneda  ^  a  las  galeras,  pues  para  yr  por  tierra, 
venía  casi  en  camino;  y  avnque  él  creo  lo  avrá  scripto  a  V.  P., 
e  yo  también  lo  e  echo  poco  ha,  y  antes  por  otras;  significarlo  e 
a  V.  P.  en  esta. 

'    Ex  autographo  in  códice  His/>.  g6,  3  ff.,  nn .  220-222;  ant.  473-478. 
Haec  epístola  illustratur  his  quae  diximus  in  hoc  Suppl,,  n.  38,  annot.  i. 
^    Lainii  eiectio  peracta  est  2  Julii.  Lainii  Monutn.,  III,  396. 

*  P.  Michaél  Turrianus,  Lusitaniae  provincialis,  cum  ejusdem  provin- 
ciae  sociis  Roma  in  Lusitaniam  redibant. 

*  Filius  P.  Francisci. 

*  P.  Didacus  de  Avellaneda.  Loe.  cit.,  348. 


Epist.  43.— 15  NovEMBRis  1558  5o3 

4  fueron  las  causas  porque  no  partí  de  Qaragoga  quando  el 
P.  Dr.  Auellaneda.  La  primera  porque  el  P.  Francisco  me  scri- 
uió  con  el  mismo,  ymbiándome  el  saluocondutto;  que,  si  al  fin  de 
Abril  no  avía  galeras  que  pasasen,  me  fuese  por  tierra,  dándome 
vna  instructión  de  cómo  avía  de  dexar  vn  testimonio  del  saluo- 
condutto en  el  primer  lugar  de  Frangía,  para  que  aprobechase  a 
los  demás  que  allí  llegasen  de  los  nuestros.  Y  como  quando  el 
P.  Dr.  Auellaneda  partió  de  Qaragoga  era  ya  el  fin  de  Abril,  y 
no  se  sauia  que  avn  vbiese  galeras,  y  se  avía  muchas  vezes  dicho 
que  las  auía,  y  después  se  vía  lo  contrario;  seguiendo  el  orden 
del  P.  Francisco,  y  dexando  primero  la  determinagión  en  los 
PP.  del  colegio  de  Qaragoga,  me  partí  por  tierra,  parespiéndoles 
a  todos  seer  aquella  la  voluntad  del  P.  Francisco. 

La  2.*,  para  no  yr  por  Catalunia,  fué  por  tener  entendido  que 
el  paso  de  Perpiñán  a  Narbona  estaba  ocupado  de  franceses,  por 
los  trato?  que  diz  que  avía  de  tomar  a  Perpiñán,  y  supimos  que 
vnos  comendadores  de  S.  Joan  se  auían  vuelto  sin  osar  pasar, 
avnque  Uevavan  saluocondutto. 

La  3.*,  el  P.  Dr.  Auellaneda  fué  forjado  yr  a  Barcelona  por 
el  viático  que  allí  avía  de  cobrar;  y  por  pensar  que  allí  acudirían 
el  P.  Bustamánte  y  el  P.  Don  Antonio  de  Córdoua,  e  yo,  como 
tuve  inteligencia  que  el  nuncio  *  hazía  en  Valladolid  diligengias 
para  mandarme  voluer  en  nombre  de  S.  S.,  dexara  el  camino 
real  de  Perpiñán,  avnque  estuviera  seguro,  y  tomara  el  que  tomé, 
pues  no  me  pudieran  alcangar  por  él,  por  seer  tan  breue,  que  eran 
quatro  jornadas  de  Qaragoga  a  Frangía,  donde  no  dexé  dicho  a 
persona  el  desinio  q&e  llevava,  porque  no  supiesen  dar  razón  de 
nuestro  camino  a  los  que  de  Valladolid  nos  buscasen. 

La  4.*,  que  tiene  más  fuerga,  comuniqué  al  P.  Dr.  Torres; 
que  en  suma  era  el  entender  que  aliaríamos  gerrado  el  paso  por 
tierra,  y  avn  por  mar,  sin  lugar  de  appelagión  por  aveer  paresgi- 
do  en  Valladolid  tan  nesgesaria  la  vuelta,  avn  antes  de  la  miseria 
que  se  descubrió  de  los  lutheranos,  y  así  me  scriuió  S.  A,  '  man- 


*    Leonardus  Marinus. 

'   Joanna  Austríaca,  Hispaniae  gubernatrix. 


504  Lainii  monumenta 

dándome  voluer,  principalmente  por  este  respetto,  parespiendo 
que  podría  seruir  en  algo:  avnque  esta  letra  res9Íuí  después  que 
voluimos  de  los  Pyrineos,  por  donde  pensábamos  pasar  a  Tolosa 
de  Frangia. 

De  manera  que,  Padre  mío,  yo  tuve  viuo  deseo  de  yr  a  Roma, 
y  puse  los  medios  que  más  eficages  me  paresgieron;  y  si  no  lo 
fueron,  fué  por  la  falta  de  saluocondutto  de  que  ya  e  scripto  lar- 
go, y  por  estar  tomados  los  pasos  con  la  nueva  de  los  luthera- 
nos  que  llegó  dos  días  después  que  nosotros  partimos  de  Q'd- 
ragoga,  y  así  nos  cupo  parte  de  la  cruz,  pues  diz  que  se  dixo  que 
yvamos  huyendo,  avnque  con  la  vuelta  y  los  sermones  quedó  el 
nublado  desecho. 

Yo  deseé  y  procuré  pasar  en  compañía  de  los  PP.  portugue- 
ses quando  yban  a  Roma,  y  por  inconvenientes  que  aliaron  el 
P.  Francisco  y  ellos,  me  dexaron  para  quien  soy:  y  vy  que  tenían 
fuerga  sus  razones 

Después  que  en  C^aragoga  estuve  sperando  las  nuevas  de  las 
galeras  más  de  vn  mes  (donde  tanbién  estaba  el  dinero,  por  quien 
avían  de  venir,  y  los  pasageros),  scriuí  al  P.  Francisco  que  sy 
quería,  yría  a  Cartagena  o  Málaga  a  vuscar  algún  pasage,  pues 
en  Barcelona,  como  auía  peste,  no  le  avría,  y  a  estas  letras  me 
respondió  ymbiándome  el  saluocondutto,  como  e  dicho. 

Después  que  voluí  a  Qaragoga  me  detuve  predicando,  y  tam- 
bién porque  el  nungio  vino  ally,  y  porque  se  notaba  mucho  que 
yo  estuviese  tanto  syn  yr  a  Valladolid  en  tal  sazón,  y  aviéndo- 
melo  scripto  S.  A.,  lo  scriuí  al  P.  Francisco^  y  S.  R.  no  se  deter- 
minó, antes  se  inclinaba  a  que  yo  me  detuviese  ally  asta  veer  sy 
el  capítulo  general  se  suspendía  para  el  Ottubre;  y  asy  me  detu- 
ve asta  que  supirhos  la  electión,  y  me  partí  para  Valladolid;  y 
por  aver  adolespido,  e  venido  aquí.  Esto  es,  Padre  charísimo,  lo 
que  en  suma  puedo  dezir  a  V.  P.  de  nuestra  peregrinación;  ple- 
gué al  Señor  le  aya  sido  agradable.  Amén.  Amén. 

El  tiempo  que  estuve  en  Qaragoga,  así  a  la  yda,  como  a  la 


•  Haec  intelliges  ex  dictis  in  Lainii  Monum.,  III,  297,  348,  349. 

♦  De  his  cf.  Saccchinum,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  II,  n.  6. 


EPIST.  43.  — 15  NOVEMBRIS  I558  505 

vuelta,  prediqué  ordinariamente,  y  según  el  concurso  dezían  seer 
extraordinario,  plegué  al  Señor  se  le  aya  echo  algún  seruicio.  A 
lo  menos  paresce  que  se  deselaron  muchos  ánimos,  y  que  se  qui- 
taron los  nublados,  spepialmente  que  de  la  yglesia  mayor  y  del 
hospital  general  me  hizieron  instancia,  y  así  les  prediqué  algu- 
nos sermones,  que  se  tuvo  a  mucho,  porque  auía  años  que  a 
ninguno  de  la  Compañía  dexaban  allí  predicar. 

El  Sr.  arzobispo  me  mostró  siempre  mucha  beneuolenQÍa: 
plegué  al  Señor  se  la  dilate  y  multiplique  a  todas  nuestras  cosas. 

También  prediqué  a  vn  editto  de  la  inquisición,  5'  el  inquisi- 
dor venía  a  los  sermones:  que  para  los  rumores  pasados  y  pre- 
sentes, era  para  quietar  mucho  al  pueblo,  y  así  va  aquel  colegio 
en  augmento  en  edificios  y  edificagión. 

Los  días  que  estuve  fuera  de  Qaragoga  prediqué  algunos  ser- 
mones a  los  moriscos,  que,  según  dizen,  están  en  lo  interior,  y 
avn  casi  en  lo  exterior,  como  en  Berbería,  que  es  cosa  de  gran 
lástima.  Y  porque  también  lo  es  de  gran  gusto  y  avn  de  admira- 
gión  para  quien  los  conosce,  sepa  V.  P.  que  ofresgían  que  ellos 
darían  dozientos  sendos  porque  yo  les  predicase  vna  quaresma; 
y  para  más  mostrar  su  deuogión,  después  que  me  partí,  me  an 
ymbiado,  a  más  de  quarenta  leguas,  presentes  curiosos  y  costo- 
sos: plegué  al  Señor  no  se  tienten  con  no  avérselos  querido  res- 
giuir,  y  darles  su  verdadera  luz. 

También  me  han  echo  predicar  a  las  onras  y  obsequios  del 
emperador  que  así  los  llamamos  acá.  Y  avnque  son  pocos  los 
sermones  que  no  me  cuestan  vna  calentura,  es  forgado  condes- 
pender  con  la  deuogión  de  los  que  los  pyden.  Dominus  det  vocem 
virtutis  Amen.  Y  gragia  para  perfectamente  cumplir  su  san- 
tísima voluntad.  De  Oñate  15  de  Noviembre  1558. 

Y  trae  p  us  flÜQ^  et  seruus  in  Xpo., 

Araoz. 

En  Almagán  visité  a  la  S."  madre  y  hermanas  de  V.  P. 
Ferdinar.dus  Aragonius  (de  Aragón). 

Carolus  V,  qui  die  21  Septemhris  1558  e  vivís  excesserat. 

"  Ps.  Lxvn,  34. 

"    Cf.  Lainii  Monum.,  IV,  i38,  annot.  6  et  7. 


5o6  Lainii  monuuenta 

La  bendita  está  ya  muy  vieja  y  tan  conforme  con  la  voluntad  del 
Señor,  que  es  para  darle  gragias:  si  V.  P.  les  scribiese  alguna 
vez  sería  consolarlas  y  animarlas  al  diuino  serui^io. 

Inscriptio.  f  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  en  Christo  el  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  Roma. 

Alia  inanu.  R."  a  9  di  Febraio  1559. 

SigilU  vestigium. 

44 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  29  NOVEMBRIS  I558  ^ 

Archiepiscopi  toletani  erga  Societatem  benevolentia. — Domum,  quatn  Si' 
liceus  pro  suis  clericis  erexerat,  Societati  concedit  doñee  ea  proprias 
aedes  habeat. —  Tres  sacerdotes  et  sex  sodales  in  alia  domo  nuper  con- 
ducta habitant. — Alii  Patres,  quos  ínter  Araozius,  Toleti  expectantur. 

Jhs.  Muy  Rdo.  P.  N.en  X.°  Pax  Chri.  etc.  LadeV.  P.  de  XV 
de  Septiembre  re9ebí,  con  la  qual  y  con  todas  las  que  V.  P.  me 
manda  scriuir  siento  la  consolagión  que  deuen  sentir  los  hijos 
con  la  nueua  de  la  salud  de  su  buen  Padre.  Nuestro  Señor  la  dé 
a  V.  P.  para  su  mayor  gloria  y  seruicio,  como  este  su  indigno 
súbdito  dessea. 

En  la  del  mes  passado  "  embié  relación  a  V.  P.  del  buen  suc- 
cesso  que  el  Señor  hauía  dado  a  la  entrada  de  la  Compañía  en 
€Sta  (jiudad,  por  la  demostración  que  se  dió  al  pueblo  de  meter- 
nos el  Sr.  ar9obispo  '  por  su  mano;  que  aunque  no  es  tan  affecti- 
uo,  que  de  lo  que  quiere  mucho  haga  grandes  demostraciones, 
pequeña  significación  de  lo  que  quiere,  se  tiene  en  mucho,  por 
tener  todos  conoscida  su  condÍ9Íón. 

Yo  he  trabajado  en  estos  principios  de  no  tomar  tanto  de  los 
fauores  de  S.  Sría.  como  me  ha  offrecido,  entendiendo  sus  mu- 
chas occupapiones,  y  que  se  haze  más  en  una  uez  que  hombre  es 
llamado,  que  en  ueynte  que  ua  a  llamar. 

*  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  228,  229;  ant.  469,  470. 
'    Eam  supra  sub  n.  41,  dedimus. 

*  Fr.  Bartholomaeus  de  Carranza,  O.  P. 


EPIST.  44.-29  NOVEMBRIS  I558  507 

Lo  que  para  la  buena  opinión  de  la  Compañía  en  este  pueblo 
hizo  mucho,  fué  darnos  de  prestado  el  Sr.  arpobispo,  mientras 
buscáuamos  casa  alquilada,  vn  collegio  que  su  predecessor  *  ha- 
uía  mandado  fundar  para  los  clerizones  desta  sancta  iglesia;  en 
que  se  estendió  por  toda  la  piudad  el  fauor  de  S.  Sría.  Rma.,  o 
por  mejor  dezir  el  de  Dios  nuestro  Señor,  sobre  la  Compañía, 
por  hauernos  dado  casa  de  manu  eorum  qui  oderunt  nos  ^,  pues 
estaua  bien  sparzida  por  todo  este  pueblo  la  poca  inclinación  que 
el  argobispo  passado  tuuo  a  nuestro  instituto  Y  assí  es  gierto 
que  de  tres  partes  de  gente  que  por  aquella  occasión  eran  inde  • 
uotos  de»  la  Compañía,  se  han  reduzido  a  buen  sentir  las  dos,  te 
niendo  por  muy  particular  mano  de  Dios  ser  los  primeros  mo- 
radores de  aquel  collegio  una  gente  tan  odiosa  al  fundador: 
sea  bendito  el  nombre  del  Señor  que  assí  sabe  fauoreger  sus  po- 
bres. 

Huuo  grandes  quexas  de  los  testamentarios,  deudos  y  criados 
del  cardenal  Siiigeo,  por  paregerles  que  a  su  amo  se  le  hauía  he- 
cho agrauio  con  darse  aquel  collegio  a  los  nuestros,  aunque  no 
fuera  sino  por  tres  días.  Y  al  fin  el  Sr.  argobispo,  dando  de  mano 
a  todas  las  quexas,  no  dió  lugar  a  que  fuéssemos  expulsos  de 
aquella  casa:  mas  yo,  visto  que  la  teníamos  de  prestado  mientras 
se  passassen  los  clerizones,  y  que  tampoco  era  cómmoda  habita- 
ción para  la  Compañía,  a  causa  de  no  tener  iglesia,  me  di  pries- 
sa  a  alquilar  casa,  assí  por  quitar  al  Sr.  argobispo  de  aquella  pe- 
sadumbre, como  porque  el  P.  Francisco  me  scriuió  que  lo  deuía 
hazer  assí.  Tenémosla  por  dos  años  alquilada,  en  la  mejor  parte 
de  toda  esta  giudad,  pared  en  medio  de  la  Magdalena,  que  es  una 
de  las  mayores  parrochias  de  toda  ella:  es  de  vn  cauallero  que  se 
llama  Don  Ruy  López  de  Áualos,  que  reside  al  presente  en  essas 
partes  y  es  gouernador  de  Alexandría  de  la  Palla  ',  según  acá 
se  dize. 

Creo  que  el  Sr.  argobispo  nos  ayudará  a  pagar  parte  del  al- 

*  Joannes  Martínez  Siliceus  (Guijarro). 

*  Luc,  I,  71. 

*  Cf.  cit.  epist.,  annot.  6. 

'  Urbs  in  ducatu  mediolanensi,  Hispaniae  regi  tune  temporis  subjecto 


5o8  Lainii  monumenta 

quile[r],  que  es  por  año  150  ducados;  porque  assí  se  ha  proferido 
S.  Sría.  a  lo  hazer. 

Estamos  al  presente  en  esta  casa  tres  sagerdotes  y  seys  her- 
manos. Los  sacerdotes  son:  el  P.  Mtro.  Estrada,  y  otro  que  se 
dize  Joán  Manuel,  niangebo,  y  yo. 

Entre  los  hermanos  son  dos  que  para  la  buena  edificación  y 
opinión  de  letras  son  bien  a  propósito  aquí,  en  estos  principios» 
porque  uan  a  arguyr  en  los  actos  que  se  hazen  en  esta  vniuersi- 
dad  con  harta  satisfactión  de  los  oyentes.  Son  el  hermano  Gil 
González  que  será  en  las  primeras  órdenes  sacerdote,  y  el  her- 
mano Capilla  ®  que  estaua  en  Alcalá,  que  ambos  hauían  -acabado 
de  oyr  su  theología,  y  ternán  aquí  harto  lugar  para  passar  por  sí 
y  conferir,  ayudándose  también  de  los  actos  que  se  hizieren  en 
esta  vniversidad. 

No  son  uenidos  los  demás  sagerdotes  que  el  P.  Francisco  tie- 
ne señalados  a  cumplimiento  de  seys  o  de  ocho,  que  pierto  en  es- 
tos principios  conuernía  que  tuessen  muy  qualificados  en  virtud 
y  letras  y  entrados  bien  en  edad:  que  vna  de  las  cosas  en  que  e^ 
Sr.  arzobispo  ha  mostrado  su  buena  uoluntad  con  la  Compañía, 
ha  sido  consejarme  esto,  diziehdo  que  aora  deuríamos  poner  gen- 
te escogida,  aunque  no  fuessen  muchos,  y  que  adelante  se  po- 
drían traer  de  todos;  en  que  da  a  entender  que  querría  se  cum- 
pliesse  más  con  el  pueblo  que  con  él;  pues  para  cumplir  con 
S.  Sría.  se  deuiera  hazer  lo  que  él  dize. 

Y  pues  V.  P.  me  manda  continuar  el  cargo  del  Andaluzía  y 
se  puede  tener  mal  en  absencia,  por  amor  del  Señor  mande  que 
el  P.  Dr.  Araoz  uenga  a  residir  en  esta  giudad,  porque  estando 
en  su.  prouincia  cumplirá  con  esta  plaga,  que  es  la  que  más  se 
deue  estimar  de  quantas  ay  en  el  reyno;  y  desséanle  aquí  por  su 
persona,  letras  y  angianidad.  Bien  creo  que  el  P.  Francisco  le 
dará  priessa  a  esta  uenida,  por  hauérmelo  scrito  assí.  Hasta 


"    Celebris  postea  P.  Aegidius  González  Dávila. 

'  Andreas  Capilla,  magnae  spei  juvenis,  qui  Societati  valedicens,  Car- 
tusiae  nomen  dedit.  Sed  hanc  etiam  deserens,  episcopus  urgellensis  eva- 
sit.  Cf.  PoLANCUM,  Chron.,  IV,  336;  annot.  l;  Sanct.  Francisc.  Borg.,  III, 
602. 


EpIST.  44.-29  NOVEMBRIS  I558  509 

ahora  sabemos  que  está  en  Oñate  adonde  fué  a  conuale9er  de 
las  indisposigiones  que  ha  tenido  el  uerano  passado. 

El  Señor  lo  ordene  todo  a  su  mayor  gloria  y  seruicio,  y  dé  fa- 
uor  y  fuerzas  a  V.  P.  para  administrar  el  cargo  en  que  fué  ser- 
uido  de  le  poner,  y  agertar  en  las  personas  que  se  requieren  para 
ayudar  a  V.  P.  en  tan  estendida  administración. 

Yo  he  propuesto  mis  faltas  en  otras  letras,  que  gierto,  por  mi 
edad  y  continua  indisposición,  son  bien  notorias:  no  querría  dar 
con  la  carga  en  el  suelo,  siendo  más  pesada  de  lo  que  suffren  mis 
fuergas;  mas  no  dexaré  de  dezir:  vt  iumentum  factus  sum  apud 
te  no  repugnando  más  a  la  carga  que  se  me  pusiere,  de  lo  que 
repugna  el  jumento  a  la  que  le  manda  poner  su  señor;  y  dure  lo 
que  durare,  y  acábese  la  vida  quando  nuestro  Señor  fuere  serui- 
do,  pues  a  esto  se  obligó  el  que  le  dió  su  uoluntad  en  la  entrada 
de  la  religión.  Por  amor  suyo  supplico  a  V.  P.  se  acuerde  de  este 
su  menor  hijo  y  subdito  en  sus  sanctos  sacrificios,  que  tanta  ne- 
cessidad  tiene  del  fauor  dellos.  De  Toledo  XXIX  de  Nouiem- 
bre  1558. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  8.°'  N."°, 

BUSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhus.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°,  nues- 
tro P.  Mtro.  Laynes,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Je- 
sús. En  Roma. 

Alia  manu.  R.'*  a  9  de  Marzo  1559. 

Sigilli  vestigium. 


**  Supra,  epist.  43. 
"    Ps.  LXXII,  23. 


510 


Lainii  monumenta 


45 

PATER  NICOLAUS  LANOJUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

INGOLSTADIO  4,  5  ET  27  DECEMBRIS  I558 

Informationes  de  P,  Thoma  Lentulo,  de  Miro.  Gulielmo  limbttrgensi,  de 
Gerardo  geldrensi,  de  Miro.  Dionysio  Feyrabent,  de  Clemente  et  de 
aliis.  —  Aliae  de  collegio  ingolstadiensi  informationes.  —  De  quodam  col- 
legio  vicino ,  quod  commodius  sub  Societatis  regimine  procederet. — 
Utrum  ipse  Lanojus  ad  comitia  augustana  pergere  debeat  necne,  scisci- 
tatur. — Iinperator  higolstadii  expectatus. 

Jhs.  Gratia  et  pax  Jesu  X.'  nobiscum.  Amen.  Rdo.  Padre. 
L'ultima  volta  scrissi  alia  P.  V.  per  via  del  Rdo.  augustano  In 
tutto  il  tempo  che  io  sto  in  questo  collegio,  non  habbiamo  rice- 
uuto  lettera  nessuna  di  Roma:  di  qual  cosa  si  inarauaigliano  li 
nostri.  lo  do  principalmente  la  colpa  alli  negotii  et  trauagli  gran- 
di  che  sostengono  le  RR.  VV.  in  questo  nuouo  regimentó  etc.  * 
Del  Padre  prouinciale  *  non  intendiamo  niente;  speriamo  tamen 
che  incirca  di  questo  Natale  lo  vedremo  in  questa  cita,  mediante 
la  gratia  del  Signore. 

Ho  scritto  alia  R.  V.  di  Mtro.  Thomaso  '  come  pareua  esse- 
re  persuaso  di  restare  in  questo  collegio  (saltem  insin  alia  venuta 
del  P.  Canisio)  come  collaboratore,  massime  nelle  cose  tempora- 
li,  et  cosí  ha  perseuerato  per  fin  a  incirca  di  quindeci  di  passati, 
et  dopo  ha  mostrato  desiderio  di  andaré  a  Vienna  per  stare  con 
Mtro.  Theodorico  *,  dal  quale  diceua  essere  per  le  sue  letere  in- 
uitato  che  li  venessi,  o  uero  di  stare  in  Praga,  et  li  spettare  il 
Padre  prouinciale,  per  seguitare  l'ordine  che  li  daria  la  R.  S. 

Allegaua  per  il  motiuo  di  questa  partita  sua,  che  essendo 
sparsa  la  fama  come  alia  venuta  del  nuouo  rettore,  doueua  par- 

'  Ex  autographo  in  códice  Germ.  186,  2  ff.,  nn.  177,  178;  ant.  25-27. 
Singulis  pagellis  praefigitur  nomen  sacrosanctum  Jhu. 

■  Otto  Truchsessius. 

'  Laínius  fuerat,  2  Julii  hujus  anni,  in  praepositum  generalem  electus. 

*  P.  Petrus  Canisius. 

*  P.  Tilomas  Lentulus,  ante  Lanojum  rector  collegii  ingolstadiensis. 

*  P.  Theodoricus  Canisius. 


Epist.  45  —4,  5  ET  27  Decembris  1558  51  r 

tirsi  di  qua  il  vecchio;  tutti  si  marauigliano  che  lui  si  fermaua 
qui  tanto  tempo.  Per  questa  causa  (diceua  lui)  io  mi  vergogno  ni 
ardisco  di  salire  fuor  di  casa. 

La  cosa  fu  ricomandata  al  Signore  per  le  orationi  et  sacrificii 
di  casa  et  induggiata  per  quasi  quindeci  giorni  inanzi  che  si  ri- 
soluessi  niente.  Considerando  noi  tutti  che  non  staua  cosí  di  buo- 
na  voglia,  ni  tanto  allegro  sicut  heri  et  nudius  tertius,  finalmen- 
te dopo  diuerse  consulte  con  li  sacerdoti  nostri,  habbiamo  con- 
cluso che  pigliasse  il  suo  camino  a  Praga,  et  che  ui  spettasse  il 
Padre  prouinciale,  come  hospite  nel  collegio  di  Praga,  o  uer  nel 
monasterio  oybinense  Et  benché  finalmente  paresse  piü  inchi- 
nato  a  Praga  che  non  a  Vienna,  et  che  non  acadeua  altra  per- 
suasione,  li  habbiamo  tamen  posto  inanzi  che  assai  potrá  con  la 
sua  industria  et  faticche  aiutare  il  collegio  pragense,  essendo 
Mtro,  Paulo  '  nuouo  in  quel  officio,  et  non  troppo  sano;  et  símil- 
mente potrá  fare  in  Oybin. 

Lui  pare  di  stare  adesso  molto  allegro,  et  va  pigliando  licentia 
di  suoi  et  amici  di  casa.  Lunedi  ha  de  partirsi  con  vn  nouitio 
chiamato  Sebastiano,  todesco,  giouane  di  16  a  18  anni,  il  quale 
inanzi  che  arriuassero  a  Ingolstadio,  fu  mandato  con  letere  solo 
a  Cologna,  et  e  tornato  pocco  fa,  et  questo  per  vn  principio  di 
proua. 

Vna  causa  é  stata  commune  a  noi  quasi  tutti  per  giudicare 
essere  come  necessario  di  rimouerlo  di  qua,  supposto  che  non  vo- 
lesse  viuere,  come  totalmente  priuato,  et  senza  guuerno  o  liber- 
ta. Questa  é  la  familiaritá  et  prattica  con  forestieri  et  massime 
con  certi  pretti  et  curati  di  queste  ville  intorno,  infamidi  concu- 
binato etc.,  conuersare  con  cotesti  non  puó  daré  buon  odore  a 
questo  collegio,  et  da  occasione  alli  calumnatori  di  fare  pasquilli 
et  de  infamare  tutti,  come  questi  giorni  si  sonó  fatti  stupendi,  let- 
ti  dopo  al  principe  ®,  donde  é  seguitata  turbatione  grande  in  que- 
sta cita;  imperoché  alchune  donne  catholice  et  deuote  et  hones- 

'  Id  est  monasterium  antea  coelestinorum,  nunc  autem  Societatis  do- 
micilium. 

*    P.  Paulus  Hoffaeus,  rector  coUegii. 
'    Albertus  V,  dux  Bavariae. 


513  Lainii  monumenta 

te,  sonó  State  imfamate  di  adulterio  etc.,  et  altri  di  opere  horren- 
de  etc.,  doue  si  diceua  male  delli  professori  publici,  et  anche  del- 
li  nostri,  etc. 

Di  questo  negotio  caminante  nelle  tenebre  la  diuina  sapientia 
cauerá  frutto  grande,  et  non  sará  il  mínimo  si  noi  ci  guarderemo 
meglio  et  staremo  piü  sopra  di  noi,  non  dando  caggioni  per  qual- 
chesiuoglia  apparenza  di  peccato  etc.  La  conscientia  mi  sforza 
qui  di  daré  ad  intendere  alia  R.  V.  quello  che  di  questi  Padri  ho 
inteso,  specialmente  di  Mtro.  Hermanno  Questo  era  che  vo- 
leuo  diré:  alquante  settimane  inanzi  che  arriuassimo  a  Ingolsta- 
dio,  si  partí  di  qua  con  vno  di  quelli  sacerdoti,  auisando  il  collegio 
come  per  certo  negotio  publico  se  ne  andaua  a  certo  luogo,  et 
che  tornaria  il  venerdi,  et  non-tornó  se  non  il  sabbato  de  la  se- 
quente  settimana,  essendo  tutti  molto  sbigottiti  et  dolenti.  Fu  con 
quelli  suoi  praetti  ^  et  in  alchuni  monasterii,  come  lui  hadetto  ad 
alchuni,  et  anche  a  me  dopo. 

Essendo  cosí  auanthieri  concertato  etdefinito  tra  noi  de  que- 
sta  sua  andata,  hieri  si  mutó  il  consiglio  per  suggestione  del 
P.  Cuuillonio  la  quale  ha  piaciuto  a  noi  altri  anchora,  cioé, 
che  Mtro,  Thomaso  se  ne  andasse  adesso  a  Padoa  con  certi  stu- 
denti,  ü  quali  hoggi  se  parteno,  per  stare  al  studio  padoano;  et 
credo  io  che  potra  anchora  seruire  lui  in  Padoa  alli  nostri,  essen- 
do loro  pocchi  sacerdoti,  como  fece  l'inuernata  passata  il  P.  Pau- 
lo Hoffaeo  etc.  Et  anchora  pottria  legere  greco  aUi  nostri,  si  bi- 
sognasse;  ma  la  principal  causa  é  che  li  sarebbe  fuora  delli  pe- 
ricoli  et  piü  lontano  delli  obietti  et  materia  di  tentatione,  dalli 
quali  questa  Allemagna  é  piena.  Questo  si  fa  in  virtú  di  quella 
licentia  et  facultá  che  mi  diede  la  P.  V.,  la  cui  volunta  in  questa 
causa  mi  esplicó  il  P.  Polanco,  dicendo  che  il  detto  P.  Thomáso 
restasse  qui  come  vicerettore  o  ministro, si  non  volesse  che  si  man 
dasse  a  Cologna,  o  piü  tostó  a  Roma,  secondoché  si  inchinareb- 
be  etc.  Lui  va  a  cauallo,  et  dal  prezzo  di  quello  pot-á  aiutarse 
nelle  cose  che  li  saranno  di  bisogno. 

»    Con f use  exaratum  hoc  v. 

P.  Hermannus  Thyraeus.  "    P.  Joannes  Covillonius. 


Epist.  45. — 4,  5  ET  27  Deceubris  1558  5l3 

Luí  scriuirá  di  Padua  incontinenti  alia  P.  V.,  espettando  l'or- 
dine  che  li  dará.  V.  P.  vede  come  adesso  tutto  il  peso  di  questo 
collegio  in  suo  guuerno  sta  sopra  le  deboli  spalle  mié.  II  ministro 
Mtro.  Guilielmo  Lymborgense  '*  é  molto  giouane,et  non  sa  la  lin- 
gua  todesca  che  basti  per  trattare  con  questa  gente.  Guilielmo 
Eldrense  nepote  di  Mtro.  Martino  Steuordiano,  non  é  atto  a 
quel  officio  ni  altro  in  questa  casa.  Non  c'é  qui  Mtro.  Carolo  '* 
di  Vienna. 

Basta  di  rimostrare  questa  necessitá  alia  P.  V.  Espettamo  il 
Padre  prouinciale,  el  quale  forsi  ci  dará  qualche  soccorso  etc. 

Gerardo  Geldrese  pare  non  essere  fondato  nella  sua  vocatio- 
ne;  il  Signore  li  dia  constantia  ^  in  bono.  Lui  murmura  fácilmen- 
te et  é  difficile  a  trattar 

Mtro.  Dionisio  pare  esser  adesso  quieto.  Lui  si  potra  man- 
dare in  Vienna,  non  tamen  inanzi  che  tenga  licentia  et  altro  or- 
dine  del  Padre  prouinciale;  imperoché  in  Vienna  tiene  molti  ami- 
ci  del  secólo,  li  quali  li  scriueno  che  torni,  o  lo  instano,  non  per 
il  ben  suo  etc.  Lui  é  stato  scolare  del  Monslero  maestro  della 
scuola  di  S.  Stephano  amico  di  Faussero  '*  speciale  etc.,  dico 
di  quel  predicatore  famoso  de  Maximiliano. 

Clemente,  il  cuoco  nostro,  pare  esser  adesso  contento  et 
monstra  faccia  piú  allegra  del  sólito,  et  tutti  li  altri  di  casa  paiono 
di  fare  il  debito  loro,  chiascheduno  secondo  il  talento  suo,  eccet- 

b    Confuse  script.  hoc  v. 

^*  Gulielmus  Lymborgius,  vel  Limburgius,  ex  diicatu  limburgensi  or- 
tus.  Vide  Mederer,  Annales,  IV,  366;  Braunsbergef,  B.  Canisii 
epist...,  II,  137,  annot.  lo. 

Gulielmus  Elderen. 

Carolus  Grimius. 

De  Gerardo  Lapidano,  qui  et  cliviensis  et  geldriensis  dicitur,  cf.  ad 
rem  de  qua  hic  agitur,  Lainii  Monum.,  II,  124,  190;  et  Braunsberger, 
loe.  cit.,  II,  390. 

Dionysius  Feyrabent,  cujus  meminimus  ibid.,39,  annot.  12. 
"    Georgius  Muschler  (Muslet),  de  quo  vide  Braunsberger,  loe.  eit., 
I,  738,  annot.  I. 

Templum  cathedrale  viennense,  Sto.  Stephano  dicatum. 

Joannes  Sebastianas  Phauserus.  Cf.  Lainii  Monum.,  IV,  628,  an- 
not. l3. 

Lainii  munüm.— Tom.  Vin  33 


514  Lainii  monumenta 

to  di  me,  chi  sonó  il  piú  mancheuole  et  imperfetto,come  la  P.  [V.J 
puó  sapere  per  diuerse  vie,  et  anche  per  le  vltime  lettere  mié. 

II  luogo  doue  stamo  non  é  molto  conueniente  habitatione  per 
noi  altri,  essendo  il  sito  et  dispositione  di  questa  foggia:  sotto  le 
camere  et  stantie  nostre  et  anchora  ad  lato,  per  vna  parte  sonó 
le  schuole,  doue  si  legge  publicamente  in  theologia,  in  lege  etc., 
et  si  monta  in  quello  per  48  scaloni.  Pocche  camere  per  24  per- 
sone, et  quello  che  piü  importa,  non  c'é  echiesa,  doue  se  possiano 
confessare  donne.  Abasso  c'é  vna  capella  (et  questa  é  tutta  la 
chiesa  nostra)  diuisa  in  duoi  parti.  La  metá,  cioé  quella  parte 
doue  sonó  li  doi  altari,  é  separata  dall'altra  con  il  suo  muro  et  la 
sua  porta.  Per  Taltra  metá  passono  quelli  che  odano  le  lettione 
publicche,  et  é  come  profánala. 

Ogni  di  si  dicono  duoi  messe  di  continuo,  alie  quali  si  tocca 
con  le  campanelle,  et  essendo  dette,  si  serra  quella  porta,  et  si 
celebra  dipoi  januis  clausis;  et  questo  si  fa  perché  dopo  quelle 
messe  passanno  quelli  auditori  inanzi  di  quella  porta  per  andaré 
alie  lor  lettioni:  farebbono  qualche  insolentia  et  deshonestitá  alia 
sancta  messa  et  non  le  ascoltarebbe  nessuno  etc. 

Le  domeniche  pur  et  feste  se  ne  dicono  3  al  populo,  et  forsi 
se  ne  diranno  quatro,  perché  non  c'é  alhora  quel  impedimento  di 
quelli  scolari.  Piü  non  si  possano  in  questa  foggia  diré  legittima- 
mente,  per  non  distragere  la  gente  dalle  messe  parochiaie  et  dal- 
le predicche  delli  parochiani  etc.  La  P.  V.  puo  fácilmente  inten- 
dere  di  questo  (benché  forsi  é  dal  tutto  assai  informata)  quanto 
frutto  fa  la  Compagnia  in  questo  collegio,  quanto  alie  confessio- 
ni,  messe  et  predicationi. 

Predica  tuttavia  Dionisio  o  Judoco  "  le  feste  et  domeniche 
in  Gottes  acher,  che  vuol  diré,  in  agro  Dei,  siue  in  campo  sancto, 
in  vno  cantone  della  cita,  capella  piccola  et  auditori  communi. 

Predicano  anchora  li  nostri  tre  professori  publici  Cuuillone, 
Hermanno  et  Theodoro  *'  ogni  d'i  de  domenica  et  de  festa  nel 
collegio  nuouo  alli  bursari  et  altri  studiosi. 

Pareria  cosa  vtile  se  la  Compagnia  hauesse  il  guuerno  di  que- 


Jodocus  Carcinaeus. 


Theodorus  Peltanus. 


Epist.  45.— 4,  5  ET  27  Decrmbris  1558  515 

stc  nuouo  collegio  vicino  a  questo  nostro,  il  quale  si  domanda  il 
collegio  vecchio.  In  quello  c'é  vn  buon  numero  de  stipendiati, 
come  io  intendo,  piü  di  50,  nutriti  dal  duca,  dalli  Fouccari  etc. 

Gerardo  fa  a  questi  vna  lettione  in  greco  alia  matina  et 
dopo  il  pranso  li  farete  repetitioni  delle  lettioni  che  sentono  in 
publico.  Si  guuerneno  per  vno,  il  quale  chiammano  regente,  et 
costui  tienne  buono  salario,  benché  non  senza  buone  fatieche, 
raassime  per  riscotere  et  trattare  le  cose  temporali;  loro  tengono 
vno  ecónomo,  compratore  etc.  Duoi  delli  nostri  bastarebbono, 
cioé  il  regente  et  il  lettore,  o  uer  repetitore,  a  quel  guuerno, 
applicando  il  sallarlo  del  regente  a  vno,  il  quale  pigliasse  Tassun- 
to  de  raanaggiare  le  cose  temporali .  Di  maniera  che  il  regente 
nostro  non  hauessi  se  no  la  cura  conueniente  alia  vocatione  sua. 

Scriuendo  questi  giorni  al  dottore  Hondio  huomo  d'auto- 
ritá  apresso  del  duca,  tocassimo  di  questo  negotio,  in  genere  ta- 
men,  dicendo  che  saria  opera  molto  vtile  per  questa  patria  multi- 
plicare piú  li  suppositi  di  questo  collegio  veccio  et  nuouo  dando 
a  quelli  stipendiati  secolari,  non  solamente  il  cibo  corporale,  ma 
anchora  buoni  rettori  et  buone  leggi  per  il  ben  viuere  etc.  Forsi 
il  P.  Canisio  hauerá  meglio  pensato  di  questa  cosa  con  il  quale 
la  P.  V.  potra  trattare,  se  li  parerá.  Tuti  ci  ricommandamo  alia 
P.  V.  alie  sue  orationi  et  di  tutti  li  Padri  romani  et  fratelli.  Di 
Ingolstadio  a  4  di  Decembri  1558. 

De  la  R.  V.  seruo  in  Domino, 

Nicolaos  Lannoyus. 

Benché  pareua  hieri  che  Mtro.  Thomaso  staua  contento  di 
partirse  di  qua  hoggi  per  Padoa  con  quel  polono,  come  di  sopra 
ho  scritto;  nondimeno,  hoggi  mi  ha  palesato  l'animo  suo,  dal 
quale  io  vedo,  che  non  acade  che  faccia  quel  viagio,  ni  ancho 
quello  di  Praga;  pur  lui  si  ritroua  pronto  di  andaré  a  Praga  et  di 
spettare  li  il  Padre  prouinciale,  acció  habbia  il  suo  effetto  vna 
uolta  quel  suo  antico  desiderio      Fm  qui  non  mi  ha  reuelato 

c    haueró  ms. 

Gerardus  Lapidanus,  supra,  annot.  15,  commemoratus. 
Wiguleus  Hundius,  Societatis  amicus. 
^*    Ad  Cartusiam  nerape  convolandi. 


5i6  Lainii  monumenta 

questa  sua  intentione,  de  la  quale  hauendo  ragionato  pro  et  con- 
tra, lui  et  io  insieme,  quando  io  venni  prima,  pensauo  che  fosse 
smorzata  et  almanco  sopita.  Lo  habbiamo  adiurato  et  fatto  pro- 
mettere  che  non  vada  a  questi  sacérdoti,  ni  in  Ratispona,  done  li 
passa,  ni  altroue,  et  che  mo'  ci  scriua  et  di  Ratisp©na  et  di  Praga 
dal  suo  successo.  Si  temeua  dalli  nostri  sacérdoti,  et  di  me  ancho- 
ra,  questo  viaggio  per  rispetto  di  questo  pericolo  et  delle  insidie, 
€t  lui  mi  diede  sta  matina  vna  paoura  nel  cuore,  come  d'un  malo 
presagio,  dicendo  che  temeua  di  passare  adesso  in  quelle  alte 
montagne  delle  Alpi,  che  forsi  per  diuina  permissione  no  li  ac- 
cadesse  qualche  mala  uentura  etc.  II  Signore  nostro  lo  indrizi 
doue  lui  possa  meglio  saluare  l'anima  sua.  Amen.  A  5  di  De- 
cembri. 

La  risolutione  é  che  domatina  dopo  della  messa  si  parti  come 
di  sopra. 

Sta  sera  ho  riceuuto  le  lettere  de  V.  P.  mándate  con  nun- 
cio proprio  dal  Rmo.  augustano,  che  si  rallegra  molto  di  hauere 
riceuuto  quelle  communicatione  "  etc.,  et  tocca  della  venuta  no- 
stra  alia  dieta  **.  Secondo  mi  scriue  la  P.  V.,  io  scriuo  adesso 
alia  S.  S.  Rma.,  come  la  P.  V.  suppone  esser  qui  come  viceret- 
tore  Mtro.  Thomaso  Lentulo,  il  che  non  é,  ma  sta  in  Praga,  se- 
condo la  licentia  che  hauea  della  P.  V.  in  genere.  Pur  si  lei  giudi- 
ca  che  non  obstante  questa  causa  (conciosiaché  nessuno  sia  in 
questo  collegio  per  gouernarlo,  o  per  l'ignoranza  della  lingua, 
o  per  le  occupationi  contrarié)  il  rettore  debba  andaré  alia  dieta, 
lui  si  rimette,  non  hauendo  ñeque  velle  ñeque  nolle,  essendo  po- 
sto in  questi  termini:  domanda  il  cardinale,  concede  il  superiore, 
non  puó  repugnare  lo  inferiere  ni  hauere  inclinatione  a  questa  o 
a  quella  parte,  sapendo  che  nel  collegio  o  fuoria,  principalmente 
in  negotii  vtrobique  di  importanza,  non  puó  essere  vtile. 

II  imperatore  si  espetta  in  questa  cita  per  giouedi  o  venerdi. 
Lui  se  é  fermatoin  Ratispona  questa  festa  del  Natale.  Espettan- 

**  Spiritualium  nempe  bonorum  Societatis,  qua  de  re  cf.  Lainii  Mo. 
num.,  III,  664;  IV,  48. 

De  comitiis  augustanis  loquitur,  quibus  adesse  Canisium  et  Lanojum, 
Truchsessius  expetierat.  Cf.  ibid. 


EpisT.  46.— 15  Decembris  1558  517 

do  opportunitá  di  mandare  la  lettera  scritta  a  quatro  di  questo, 
l'ho  ritenuta  fin  adesso.  Di  Ingolstadio  in  festo  S.  Joannis  anno 
1558. 

Lannoyus. 

t 

Inscripiio.  Jhs.  Al  moho  Rdo,  in  Chnsto  Padre  il  P.  Mtro. 
Jacomo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesú.  In 
Roma. 

Alia  mame.  R."  a  12  di  Gennaio  1559. 
Sigilli  vestigium. 

46 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  15  DECEMBRIS  I558 

Archiepiscopum  toletanum  laudibus  cuntulat. — Cur  ejusdem  catechismus 
tanquam  erroneus  delatus  fuerit. — Ejusdem  defensionem  nostratibus 
commendat . 

Jhus.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  En  la  del 
mes  passado  "  escreuí  a  V.  P.  el  beneficio  que  nuestro  Señor  ha 
hecho  a  la  Compañía  en  la  entrada  desta  giudad,  donde  spero 
que  su  diuina  Magestad  ha  de  ser  muy  seruido,  porque  9Íerto  es 
vna  Babylonia  que  tiene  gran  necessidad  de  obreros ,  y  déuese 
mucho  al  Sr.  argobispo  '  en  hauernos  metido  de  su  mano,  pue& 
siendo  vn  tal  prelado ,  de  cuya  pruden9Ía ,  letras  y  buen  spíritu 
se  tiene  grande  opinión  en  estos  reynos,  ha  sido  atapar  la  boca  a 
nuestros  exergitantes  y  reduzir  muchas  personas  a  buen  sentyr, 
que  no  tenían  antes  la  satisfactión  de  la  Compañía  que  era  razón. 

Cada  día  nos  ua  haziendo  más  fauor.  Llénanos  consigo  a  vi- 
sitar la  cár9el  desta  giudad,  y  offrecióse,  sin  pedírselo,  a  hazernos 
limosna,  porque  la  vltima  uez  que  hablé  con  S.  Sría.,  me  dixo 
que  por  sus  occupagiones  no  se  hauía  acordado  de  nuestra  neces- 
sidad, y  que  era  justo  ayudarnos,  pues  lo  hazía  con  los  pobres 
presos  de  lá  cárcel.  Y  assí  tenemos  entendido  que  para  estas  fies- 

*  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  237,  238  (465), 

*  Hanc  habes  supra,  sub  n.  44. 

'    Fr.  Bartholomaeus  de  Carranza,  O.  P. 


5i8  Lainh  monumenta 

tas  de  Nauidad  nos  hará  limosna  de  trigo ,  y  speramos  que  no 
será  pequeña,  según  la  affectión  nos  muestra.  Va  dando  muy  bue- 
na speran^a  de  sí  con  las  grandes  limosnas  y  otras  obras  pías,  en 
que  continuamente  se  occupa. 

Haze  muy  bien  el  pringipal  officio  de  buen  prelado ,  que  es 
predicar  en  su  iglesia.  Y,  como  andan  las  manos  con  la  lengua, 
persuade  marauillosamente.  Qierto  parece  que  nuestro  Señor  con 
este  sancto  prelado,  y  el  de  Granada  \  nos  ha  resucitado  los 
buenos  pastores.de  su  primitiua  iglesia.  Y  con  todo  esto,  no  fal- 
ta quien,  de  los  mesmos  de  su  orden  ,  se  atreua  a  poner  falta  en 
sus  escritos,  y  no  como  quiera,  sino  notando  errores  en  ellos, 
digo  en  una  «doctrina  christiana»  que  S.  Sría.  hizo  imprimir  en 
Flandes;  la  qual  uista  por  personas  desapassionadas,  dizen  que 
es  calumnia  de  los  aduersarios  todo  lo  que  se  nota  en  aquel  libro; 

y  tiénese  entendido  que  por  no  ser  affigionado  a  nuestro  institu- 

• 

to  el  que  entiende  en  esto,  ha  resabiádose  del  señor  arzobispo 
viendo  que  nos  es  affigionado  y  fauorege  opere  et  sermone.  Man- 
dóme S.  Sría.  que  escriuiesse  a  V.  P.,  a  quien  creo  también 
S.  Sría.  scriue  %  pidiendo  ponga  su  mano  en  la  examinaqión 
deste  libro,  pues  antes  de  aora  lo  tiene  encomendado  al  P.  Mtro. 
Salmerón  *,  y  aora  también  creo  le  escriue  sobre  ello.  Por  amor 
de  N.  S.  que  V.  P.  mande  poner  en  este  negocio  el  calor  que 
conuiene  para  que  tenga  el  expediente  que  el  señor  arzobispo 
deue  sperar;  y  escriua  a  S.  Sría.  Rma.  en  el  entretanto  la  uolun- 
tad  con  que  entiende  hazer  lo  que  en  esto  manda ,  pues  nos  ua 
tanto  en  tenerle  grato  y  fauorable;  que,  ciertamente,  entiendo 
son  medios  que  la  eterna  sabiduría  muestra  a  la  Compañía  para 
su  mayor  augmento  en  el  diuino  seruicio.  Y  porque  esta  no  es 
para  más,  cesso  encomendándome  húmilmente  en  los  sanctos  sa- 
crificios de  V.  P.  Dénos  el  Señor  su  gracia  para  perfectamente 

*  Petrus  Guerrero.  Procellae  autem  alludit,  quae  contra  Societatem, 
ejusque  defensorem  archiepiscopum ,  paulo  ante  Granatae  exorta  fuerat. 
qua  de  re  non  semel  in  superioribus.  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  298,  IV,  224, 
225,  276,  409,  etc. 

*  Carranzae  ad  Lainiutn  epistolani  dedimus,  loe.  cit.,  IV,  I9;  quae  qui- 
dem  minime  praetermittenda  est,  rem  totam  cognoscere  cupienti. 

*  Cf.  £/>ts<.  P.  Salmer.,  I,  252,  274. 


EpisT.  47.— 18  Decembris  J558  519 

cumplir  su  sancta  voluntad.  De  Toledo,  15  de  Deziembre  1558. 
De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BUSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el 
P.  Mtro.  Laynez,  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  En  Roma. 
Alia  manu.  R.'"  a  16  di  Febraio  1559. 
Sigilli  vestigium. 

47 

PATER  ALPHONSUS  DE  ZARATE 
PATRI    JACOBO  LAINIO 

COSDUBA  18  DECEMBRIS  I558 
Informationes  de  rebus  et  personis  collegii  cordubensis . 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo.  Gratia  et  pax  Christi. 

Después  que  nuestro  señor  Dios  por  su  suma  bondad  y  miseri- 
cordia nos  hizo  merced  de  darnos  a  V.  P.  por  nuestro  superior  y 
padre  '  (sea  El  bendicto  por  siempre),  no  tenemos  nuebas  de  hay, 
ni  los  que  fueron  de  España  han  venido,  aunque  cada  día  los  es- 
tamos aguardando  con  grande  desseo  de  ver  las  cosas  que  se  han 
determinado  y  aclarado  agerca  de  nuestro  modo  de  pro9eder, 
que  no  poca  turbagión  ha  sido  para  algunos  flacos  algunas  orde- 
na9Íones  que  ponían  más  estrechura  que  nuestras  reglas,  commo 
es  que  a  las  quietes  se  traten  cosas  de  espíritu,  y  que  no  hablen 
con  libertad  los  PP.  y  HH.;  de  donde  han  venido  algunos  a 
murmurar,  y  aun  salir  de  la  Compañía,  deziendo  que  no  se  podía 
sufrir  tanta  estrechura,  y  que  de  aquí  venían  los  HH.  a  ser  man- 
cos antes  de  tiempo,  y  que  el  instituto  de  la  Compañía  acortaba 
la  vida,  commo  se  vía  en  muchos  mogos  que  eran  muertos,  y 
otras  cosas  a  este  tono:  que,  commo  digo,  ha  turbado  algunos 
tanta  estrechura,  a  su  parecer,  deziendo  que  bien  sabía  nuestro 
P.  Ignatio  de  buena  memoria  lo  que  ordenaba  en  dar  lugar  que 
cada  uno  hablasse  en  cosas  honestas  libremente,  y  que  tanta  es- 
trechura y  rigor  era  cosa  de  frayles,  y  no  spíritu  de  la  Compa- 

'    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  289,  240  (699,  670). 
^    Lainius  2  Julii  hujus  anni  in  praepositum  generalem  fuerat  electus. 


520  Lainii  monumenta 

ñía;  y  otros  ha  hauido,  y  aun  fuera  deste  coUegio,  que  han  dicho 
que  nosotros,  scilicet,  desta  prouincia  de  Andalucía,  no  somos  hi- 
jos, sino  esclauos,  en  comparación  de  los  de  Castilla,  y  por  esso 
estamos  con  deseo  de  ver  lo  que  V.  P.  ha  ordenado  agerca  des- 
to,  y  otras  cosas  que  están  escriptas  ^. 

En  este  coUegio  somos  23.  Siete  Padres  y  los  demás  herma- 
nos. Ay  tres  philósophos,  y  bien  aprouechados,  vno  que  oye  de 
mayores,  y  dos  de  medianos:  proceden  bien,  gloria  al  Señor. 
Solo  vno  que  ha  leydo  de  medianos  en  lugar  del  P.  Ramírez  * 
está  con  propósitos  de  salir,  y  le  dan  en  rostro  tantas  reglas,  y 
ha  quatro  años  el  pobre  que  está  en  la  Compañía.  Y  quando  no 
le  diere  licencia,  se  teme  que  se  la  tomará  para  yr  al  papa  que  dis- 
pense con  él.  Dize  que  se  le  seca  el  espíritu  y  no  tiene  cabepa;  del 
qual  he  dado  parte  a  mi  provincial,  para  que  disponga  dél  lo  que 
mejor  le  pareqiere.  Temo,  si  el  Señor  no  le  prove[e]  de  su  gracia 
superabundante,  que  antes  dañará  y  infigionará  a  los  otros,  que 
puede  hazer  de  prouecho,  aunque  en  lo  de  hasta  aquí  ha  obede- 
cido en  lo  que  le  han  ordenado.  La  rayz  de  su  tentagión  es  liber- 
tad, para  mejor  estudiar  artes  y  theología,  porque  tiene  buenas 
partes  de  latín  y  griego,  y  teme  que  estando  aquí,  no  puede  sa- 
lir con  sus  letras  nunca,  pensando  que  le  han  de  hazer  1er  sien- 
pre  gramática  commo  hastaquí  por  falta  de  maestros.  Ya  yo  pro- 
curo de  que  no  entienda  sino  en  su  estudio,  y  ago  que  lea  princi- 
pios de  griego  a  los  estudiantes,  y  que  otro  Padre  de  casa  le  lea 
hebrayco  a  él  mesmo,  si  por  ventura  con  esto  oluidasse  su  ten- 
tagión . 

Otro  hermano  que  se  dezía  Lópe  Sánchez,  natural  de  Monte- 
ro desta  prouincia,  ya  que  tenía  hechos  sus  votos,  se  salió  por  lo 
mismo;  no  podía  sufrir  que  estudiando,  le  mandassen  otra  cosa 
que  no  se  podía  escusar  por  falta  de  quien  lo  hiziesse.  Finalmen- 
te no  entienden  ni  gustan  de  la  indiferencia  y  resignación  que 


'  Cf.  epístolas,  quas  de  hac  re  Lainius  ad  Bustamantium,  praepositum 
baeticae  provinciae,  scripsit,  apud  Lainii  Monum.,  IV,  449;  V,  39,  57.  Cf. 
etiam  ibid.,  IV,  674  et  seqtj.;  70I  et  seqq  . 

*  P.  Michaél  Ramírez,  de  quo  vide  Sanctus  Frauciscns  Bor¡ria,  III, 
500,  521. 


Epist.  47,  — i8  Decembris  155S  521 

pide  nuestro  instituto,  Y  este  bendicto,  por  no  informar  bien  y  de 
la  verdad,  fué  causa  que  el  letrado  a  quien  informó,  que  es  vn 
frayle  de  la  orden  de  San  Domingo,  harto  pío  y  docto,  le  diesse 
su  pareger  que  no  eran  votos  los  de  la  Compañía,  etc.  y  en  fin 
con  informarle  yo  de  lo  que  passaba,  se  satisfizo. 

La  causa  destas  turbaciones  a  sido,  commo  digo,  por  poner 
más  estrechura  en  las  reglas  y  modo  de  proceder  que  ellas  dizen; 
y  por  esso  aguardamos  la  determinación  de  V.  P. 

En  quanto  a  los  estudios,  sienpre  ay  abundancia  de  estudian- 
tes. Ay  más  de  300  dellos,  y  se  trabaja  con  ellos  con  calor  y  her- 
bor,  y  ay  muchos  dellos  muy  aprouechados  en  espíritu  y  letras, 
en  el  curso  de  artes  en  especial,  que  están  ya  para  graduarse, 
que  yrán  a  Granada  passando  la  Pascoa  de  Nauidad. 

En  mayores  ay  no  sé  quantos  que  están  aprouechados  en  latín 
y  griego,  y  hazer  bersos. 

Hemos  3'npresso  no  se  quántas  epístolas  de  S.  Hierónimo  que 
se  lean  en  mayores.  Lé[ejlas  el  P.  Azebedo  y  por  le[e]rlas  tan 
bien  vienen  no  sé  quántos  cléricos  y  caballeros  mocos  a  oyrlas. 

A  la  doctrina  y  confessiones  acude  mucha  gente  del  pueblo, 
y  por  no  aber  operarios  para  los  que  vienen,  se  ban  a  otras  par- 
tes. Ay  muchos  dellos  que  tratan  de  beras  de  saluarse  y  padecen 
afrentas  en  paciencia  por  Jhux.°;  y  siendo  injuriados,  se  recon- 
cilian con  los  injuriantes. 

Tiene  bien  fundada  su  intención  la  Compañía  en  este  pueblo, 
y  se  haría  harto  prouecho  en  la  gente  (que  como  enseñamos  a 
sus  hijos,  y  tan  sin  interesse,  nos  tienen  mucha  deuoción)  si  hu- 
biese operarios.  El  Señor  los  dará;  que  aora  se  crían  algunos 
buenos  subjectos  y  birtuosos  que  pretenden  ha  días  de  entrar  en 
la  Conpañía,  y  hasta  acabar  si  quiera  su  philosophia  no  los  he- 
mos recebido. 

Mucho  desseamos  y  holgaríamos  de  saber  cómo  nos  abríamos 
con  algunos  estudiantes  díscolos,  que  con  dificultad  vienen  a  con- 
fessar,  y  otros  se  confiessan  en  otras  partes.  No  se  be  en  ellos 
cosa  de  mal  exemplo,  porque  temen  mucho  que  con  mucha  liber- 


*    P.  Petrus.  POLANCUS,  Chron.,  VI,  670. 


522  Lainii  monumenta 

tad  y  íapilidad  se  despiden,  si  no  son  tales  que  no  se  inprime  en 
ellos  lo  que  la  Conpañía  pretende. 

Pláticas  se  hazen  por  tarde  en  las  fiestas  en  los  monesterios 
de  monjas,  y  sienpre  piden  con  instancia  que  se  les  enbíe  desta 
fructa.  Creo  se  haze  más  fruto  así,  que  no  con  sermones;  y  junto 
con  esto  se  quitan  muchos  [ayes]  "  y  lamentos. 

He  sido  tan  largo,  porque  ha  días  que  no  escribo  a  V.  P.,  de 
lo  qual  y  de  otras  muchas  faltas  que  ago,  a  mi  Dios  pido  perdón, 
y  a  V.  P.  penitencia,  y  sea  Christo  nuestro  señor  con  todos. 
Amén.  De  Córdoba  a  i8  de  Diziembre  1558. 

D.  V.  P.  sieruo  indigno  en  el  Señor  de  todos, 

f  Alonso  de  Qárate. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el 
P.  Mtro.  Laynez,  prepósito  general  de  la  Com[pañía]  de  Jhs.  etc. 
En  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

48 

FULVIUS  CORNEOS 
PATRI   JOANNI    DE  POLANCO 

VITERBO  3o  MAJI  I559 

Diligentiam  suam  iti  domo  et  suhsidiis  pro  collegio  perusino  procurandis 
explicat.— Balitea  omitiere  coactus  est  ob pliiviarum  copiam. 

Rde.  ir\  X.°  frater.  La  pace  del  Signore  sia  con  uoi  et  con 
tutta  la  uostra  Compagnia.  II  di  auanti  della  mia  partita,  crebbe- 
no  tanto  le  uisite  et  facende,  che  mi  tenneno  sempre  occupato: 
et  a  fatiga,  comme  sa  il  Padre  genérale,  hebbi  tempo  de  uenire 
al  qoUegio.  Questo  fu  causa  che  non  dimandai  la  R.  V.  Parlai 
con  il  Rmo.  Cesis  *  sopra  la  cosa  de  Montecchie;  et,  si  ben  mi  ri- 
cordo,  mi  dissi  il  retracto,  ch'é  in  effetto,  che  lasciarebbe  uolun- 
tiere  il  luogo  *  quando  facess'un  legato  della  Marca,  che  cosí  gli 

a  Deest  unum  verbum  in  ms, 

'  Ex  autographo  in  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  55,  prius  270,  271. 

'  Fridericus  Cesius,  cardinalis. 

'  Corneus  cardinalis  jam  pridem  totus  erat  in  loco  Perusiae  pro  colle- 


Epist.  48.— 3o  Maji  1559  523 

parrebbe  pótenlo  fare  con  piú  honore  suo  et  satisfatione  de  quel 
populo,  il  quale  altre  uolte  gli  ha  fatto  grandissima  instantia  che 
non  gli  uogli  lasciare.  Dissemi  del  commissario  che  uoleua  man- 
dare, et  che  non  hauerebbe  mancato  tenere  mano  che  la  giusti- 
(tija  in  questo  mezo  hauess'il  luogo  suo.  Circa  il  fatto  della  chie- 
sa  *  non  gli  parlai,  perché  fummo  interrotti  dal  imbasciadore  de 
Portugallo.  S.  S.  Rma.  haueua  prima  detto  che  uoleua  uenire  in 
ogni  modo  alia  casa  raia,  auanti  che  io  fusse  partito,  il  che  poi 
non  fece,  come  me  diss'un  suo,  per  essere  assaltato  dalla  poda- 
gra.  Hora  scriuo  al  Ponte  *  che  gli  ne  dica,  et  ui  assiguro,  che 
non  mancherá  pagare  quanto  ha  promesso. 

Degl'altri  non  so  che  ci  sia  se  non  il  camerlingo  *  che  si  mo- 
uesse  forsi  per  me.  Se  ui  parerá,  fate  che  il  Ponte  símilmente  gli 
ne  parli,  et  cosí  a  Saraceno  et  in  ultimo  a  chi  parerá  a  uoi,  che 
cosí  gli  do  la  commissione. 

La  signora  Ludouica  *  ho  dubbio  che  non  si  contenta  di  par- 
tire  per  tenerezza  delli  nepoti,  et  che  per  ció  uogli  incolpare  i^ 
figliolo  sopra  il  fatto  delli  15  A,  perché  non  posso  credere  che 
quel  che  ha  egli  promesso  a  me,  senza  replica  ueruna,  sia  per  non 
osseruarli,  del  che,  quando  puré  egli  mancasse,  sarei  per  scri- 
uerne  a  Napoli  et  al  papa. 

Do  símilmente  ordine  al  Ponte  che  ne  parli,  et  che,  biso- 
gnando,  ci  metti  il  Rmo.  Montepulciano  ®,  che  lo  deuerá  fare, 
credo  io,  pregato  máxime  da  me,  che  é  quanto  m'  occorre  diré 
in  risposta  della  uostra. 

Salutate  da  mia  parte  il  Padre  genérale  et  tutta  la  casa,  et 
racomandatemi  alie  loro  orationi. 

Li  bagni  non  si  son  presi,  perché  sempre  fin  qui  é  piouuto. 
Hoggi  pare  che  il  tempo  habbi  hauto  paura  della  minaccia  che 

gio  Societatis  apto,  inveniendo.  Lainii  Monum.,  IV,  407;  tum  infra, 
epist.  50. 

*  Polanct  Complem. ,  I,  351. 

*  Hieronymus  Ponte.  Lainii  Monum.,  IV,  406. 

Camerarius  S.  R.  E.  tune  temporis  erat  Guido  Ascanius  Sfortia. 
'     loannes  Michaél  Saracenus,  cardinalis. 

*  Cf.  Laini  Monum.,  loe.  cit.  408. 
'   Joannes  Riecius,  cardinalis. 


524  Lainh  monumenta 

gli  hauia  fatto  de  uolere  partiré,  et  della  rimandata  del  medico  et 
del  canónico  de  S."  Giouanni,  che  sará  portator'de  questa,  quale, 
perché  uol  giá  partiré,  non  sirá  piü  lunga.  De  Viterbo  il  di  30  de 
Maggio  del  59.  Fratello  in  Christo, 

Il  Cardinale  de  Perugia. 
Inscriptio  alia  manit.  Al  R/°  Padre  Polanca  della  Compagnia 
del  Jesü. 

49 

PATRI  CONSALVIO  DE  CAMARA 

ROMA  3  JULII  1559 

Mónita  circn  rationem  se  gerendi,  tum  erga  seipsum,  tutn  erga  regem, 
tmn  erga  externos. — Documenta  praecipua,  regis  animo  imprimenda. 

Jesús  ^ 
Algunos  recuerdos  de  cosas  principales  que  el  P.  Luys 
González  *  deue  obseruar  consigo,  con  el  rey  '  y 
con  los  de  fuera.  El  dicho  partió  a  [los  3]  de 
Julio  *  1559  para  Portugal. 

Consigo. 

Primero.  Procure  de  guardar  más  estrecha  unión  que  nun- 
ca con  la  Compañía,  por  medicó  de  la  qual  spere  que  Dios  le  ha 
de  dar  gracia  de  hazer  bien  este  officio  *  y  todas  otras  cosas;  y 
en  lo  que  pudiere  ayudarla  en  Portugal  y  en  todas  partes  %  no 
sea  remiso,  y  scriua  a  Roma  cada  mes 

2°  En  su  uestir  y  todo  el  tractamiento  de  su  persona  pro- 
ceda como  hombre  de  la  Compañía,  teniendo  cuenta  juntamente 
con  su  salud  y  con  la  edificatión  de  los  otros. 

a  6  vv.  praecedentia  addita  a  Po.  supra  vers.  — *>  Emendatum  a  Po. 
ex  Roma  algunas  uezes. 

'  Ex  adversariis  a  librarlo  scriptis  et  a  Polanco  emendatis  in  códice 
Decreta  et  ín^iruct.,  fol.  I25. 

*  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Ad  rem  cf.  Lainii  Monum., 
IV,  291. 

'    Sebastianus  I,  quinqué  annorura  aetate.  POLANCUS,  Chron.,  IV,  544. 
Vide  Lainii  Monum.,  IV,  434. 

*  Praeceptoris  regii,  scilicet. 


Epist.  49.-3  JULii  1559  525 

3.°  Aunque  no  esté  a  obedien9¡a  de  nenguno  sino  del 
general,  uiua  en  las  casas  o  coUegios  de  la  Compañía,  y  '  con- 
forme al  instituto  della,  en  quanto  pudiere  ^  exercitándose  ^  en 
los  sólitos  exercitios  della,  quando  tubiere  tiempo 

Con  el  rey. 

Primero.  Procure  ayudarle  (ultra  de  las  oraciones  y  missas) 
en  hazerle  aprender  las  cosas  que,  como  hombre  xpiano.  y  como 
rey,  deue  de  sauer:  y  para  este  effecto  síruase  de  algunos  libros, 
que  tractan  de  la  institución  de  los  niños  y  de  la  de  los  príncipes. 

2.  °  Specialmente  procure  imprimir  no  sólo  en  el  intendi- 
miento,  mas  aun  en  el  effecto  del  rey,  algunas  propositiones  más 
uniuersales  y  más  inportantes  para  la  buena  uida  moral  y  xpiana., 
y  para  el  buen  gouierno,  para  que  sienta  dellas  y  las  estime,  y 
se  affectione  a  ellas  como  es  razón;  porque  destos  principios  po- 
drán deduzir  muchas  conclusiones  muy  conuenientes  para  «la 
prática. 

3.  °  Procure  hazerle  deuoto  de  los  sacramentos,  y  el  mesmo 
debrá  confessarle,  y  ponerle  en  hazer  oración  y  limosna  etc. 

Con  los  de  fuera. 

Primero.  Haga  professión  de  querer  hazer  su  officio  y  no 
entremetterse  en  negocios  o  cosas  fuera  dél,  como  sería  tractar 
que  se  quite  o  se  dé  nada  a  nadie;  y  desta  manera  podrá  escu- 
sarse  con  qualesquiera  personas  que  le  piden  officios  no  proprios 
de  maestro.  Con  esto  en  algunos  particulares  donde  él  sintiese 
mucha  importantia  para  el  diuino  seruicio  y  bien  común,  podría 
reseruarse  el  hazer  algún  officio  de  más  que  maestro;  mas  esto 
parece  debría  ser  cosa  que  no  pudiese  ser  trayda  en  consequen- 
tia  de  otros  officios  tales. 

2.**  Procure  en  palatio  y  fuera  dél  ser  bien  quisto  con  bue- 
na gracia  y  palabras,  entreteniendo  y  ganando  la  beneuolentia 
de  aquellos  con  quienes  tracta  para  con  la  Compañía  y  consigo; 
y  de  ayudarlos  en  su  spíritu,  según  serán  capapes,  tirándolos  a  un 

c  Seq.  en  la  prouincia  de  Portugal  deletum.  — d  Seq.  immediatamen- 
te alia  oblitt.  — e  Seq.  quanto  pudiere  oblitt.  —  f  j  vv.  praeced.  addita  a 
Po.  sti/^ra  vers.  — g  Seq.  quando  tubiere  tienpo  oblitt.  — h  j  vv.  praeced. 
addita  a  Po. 


526  ■  Lainii  monumenta 

bien  o  a  otro,  quién  a  la  confessión,  quién  a  los  exercitios,  quién 
a  limosnas,  quién  a  otros  bienes. 

De  algunas  propositiones  generales  o  documentos  que  deurían 
inprimirse  en  la  mente  del  rey. 
Primero.  Que  pues  Dios  ha  tenido  tanta  cuenta  con  exal- 
tarle y  honrarle,  que  la  tenga  él  con  la  gloria  de  X.°  N.  S.  y 
exaltatión  de  su  fe  y  religión;  y  que  sea  zeloso  desto,  para  que 
Dios  N.  S.  sea  muy  seruido  en  sus  reynos,  y  uaya  adelante  e 
culto  suyo,  en  las  Indias  specialmente  etc.,  y  muy  en  particular 
le  imprima  la  vnión  y  deuotión  con  la  sede  apostólica  y  el  vica- 
rio de  X.°  en  la  tierra 

2.  °  Que  si  ama  el  reyno  de  la  tierra,  deue  más  amar  el  del 
cielo;  y  más  los  bienes  eternos  que  los  temporales  desta  breue 
uida.  Y  si  no  querría  por  gran  cosa  perder  su  reyno  tenporal, 
que  mucho  menos  ha  de  querer  perder  el  del  cielo  por  cosa  nen- 
guna; y  por  conseguiente  que  vea '  quánto  deue  temer  todo  pe- 
cado mortal,  por  donde  se  pierde  el  reyno  del  cielo. 

3.  °  Que  se  confíe  más  en  Dios  que  en  nengunas  otras  fuer9as 
humanas  suyas  ni  agenas;  así  en  primer  lugar  en  sus  ne9esidades 
use  recurir  a  Dios  en  la  oración.  Y  es  de  procurar  que  tome  esta 
usanza,  y  que  guste,  según  fuere  capaz,  de  la  oración:  y  tanbién 
por  su  ayuda  y  exemplo  de  otros,  quan  a  menudo  se  pudiese, 
deuría  induzirse  a  la  confessión,  y  a  su  tienpo  a  la  comunión. 

4.  °  Que  no  sufra  que  hombre  ninguno  le  hable  o  persua- 
da de  hazer  cosa  mala,  y  que  no  se  sirua,  o  a  lo  menos  no  ten- 
ga acerca  de  sí  sino  hombres  virtuosos,  cada  uno  en  su  género. 
Y  es  bien  que  se  publique  en  su  reyno,  que  quien  quiere  su  gra- 
cia, ha  de  ser  virtuoso:  y  que  todos  los  cargos  de  importantia  se 
han  de  dar  a  los  tales,  y  especialmente  los  ecclesiásticos,  como 
obispados  etc. 

5.  °  Acuérdese  que  el  fructo  de  su  grandeza,  y  potentia  y 
riqueza  ha  de  ser  hazer  bien  a  muchos:  y  tenga  por  muy  gran 
virtud  la  beneficentia  y  liberalidad. 

'  24  i'v.  praeced.  addita  a  Po.  — i  2  vv.  praeced.  scripta  supra  vers. 
a  Po.,  Jeletis  se  deue  guar  uey.  — ^  2  vv,  praeced.  addita  a  Po.  supra 
vers. 


Epist.  50.-7  JuLii  1559  527 

6.  °  Tome  este  concepto:  que  él  ha  de  ser  amparo  de  los 
desanparados,  padre  de  los  pobres  y  pupillos,  dando  fácil  audien- 
tia  a  los  tales  quando  hazen  recurso  a  él,  y  mandando  a  sus  offi- 
ciales  lo  mesmo,  y  mandando  que  se  tenga  cuenta  con  ellos  en 
todas  partes,  y  que  se  sepa  que  el  rey  tiene  la  protectión  dellos. 

7.  °  Sepa  que  ha  de  tener  ualor  y  fortaleza  contra  todos  los 
contrarios  •  de  fuera  para  defender  su  reyno,  y  para  humillar,  y 
si  es  menester  castigar,  los  potentes  de  sus  estados,  si  oprimen 
[a  los]  débiles  y  flacos;  y  generalmente  se  haga  temer  de  los 
malos,  y  amar  de  todos  los  que  aman  la  justicia  y  virtud. 

8.  *  Ha  de  mantener  la  justitia  y  paz  en  sus  estados,  y  la 
abundancia,  quanto  a  lo  temporal,  en  lo  que  se  pudiere. 

50 

FULVIUS  CORNEUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

PERUSIA  7  JULII  1559 

Difficultates  qiias  offendit  in  situ  commodo  pro  collegio  perusino  inventen- 
do  exponit.  —  P.  Joannem  Antonium  secum  ad  villam,  animi  gratia, 
educit, 

R.*^*  in  X.'°  frater.  Ho  preso  consolatione  della  lettera  che  mi 
scriuete  et  delle  noue  che  mi  date:  ue  ne  ringratio,  et  desidro 
che  lo  facíate  spesso. 

Douete  hauere  inteso  dal  rettore  *  de  questi  fratelli  il  luogo 
che  si  disegnaua  per  loro  da  me  et  da  alcuni  homeni  da  bene 
Hieri  poi  uenne  da  me  il  gouernatore  de  questa  cittá,  che  é  stato 
un  tempo  a  Castello  per  certi  abisogni  di  quella  térra;  et  parlan- 
doli  de  questo  nostro  desiderio  per  uolere  aiuto  da  lui  doue  mi 
fusse  bisognato,  lo  trouai  moho  alieno  dalla  cosa,  parendoli  che 

1  Hoc  V.  additum  a  Po.  supra  vers.  — m  Consumpta  charta,  haec  2 
vv,  perierunt . 

'    Ex  autographo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  57,  prius  207,  208. 
*    P.  Joannes  Nicolaus  de  Notariis. 

'  Cf.  supra  epist.  48;  tum  Lainii  Monum.,  IV,  406-407-,  V,  l38-l39, 
209,  212. 


528  Laínii  monumenta 

non  fusse  bene  de  tor'  quel  luogo  alli  scolari,  et  si  puré  gli  s'ha- 
uesse  da  torre,  che  prima  gli  se  ne  fabricasse  un  altro. 

Fu  detto  [?]  "  da  me  assai,  ma  con  tutto  ció  non  mi  parue  de 
guadagnarlo,  di  modo  che  partito  che  il  fu,  mi  risoluetti  de  scri- 
uere  una  lettera  a  Tranii  *,  del  tenore  che  potreste  uedere,  che 
ne  sará  copia  in  man  de  maestre  Ruberto  *  mió,  costi  in  Roma. 

Desidro  que  uoi  tutti  n'aiutate  con  l'orationi  et  con  tutto  quel 
che  pensassino  che  ne  potesse  giouare:  qui  non  si  pretende  si 
non  rhonore  d'Iddio  et  Taiuto  de  tutta  la  cittá,  et  in  spetie  de 
quella  parte  che  n'ha  piü  bisogno;  fiat  voluntas  sua  et  sit  nomen 
ejus  semper  laudatum  et  benedictum. 

Se  questo  luogo  che  si  cerca  hora,  che  ne  par  a  tutti  com- 
modo  et  aproposito,  non  si  potrá  spuntare,  penseremo  ad  altro, 
si  non  tanto  commodo,  meglio  assai  de  quel  che  tenemo.  Et  que- 
seo pensate  che  s'habbi  de  far  da  me,  come  da  uno  della  Compa- 
gnia,  che  in  quanto  a  me,  se  ben  son  peccatore  che  non  lo  meri- 
ta,  per  tal  mi  reputo. 

Ho  menato  meco  a  spasso  maestro  Giovanni  Antonio*,  per- 
ché egli  si  recrei  un  poco  et  recuperi  la  sanitá.  Se  non  gli  do 
l'edificatione  che  ha  in  casa  sua,  perdonatemi  et  prégate  il  Si- 
gnore  per  lui  et  per  me;  per  me,  che  mi  facci  buono,  e  per  lui, 
che  s'edifichi  della  uita  nostra,  che  sirá  il  fin  di  questo,  offeren- 
domi  a  uoi,  et  racommandandomi  aU'orationi  de  uoi  et  de  tutti. 
Del  Colle,  luogo  antico  de  casa  nostra,  il  di  vii  de  Luglio  del  59. 
Uti  frater,  FuLVius,  caroinalis  perusinus. 

Inscriptio.  Al  Rdo.  Padre  Polanco,  della  Compagnia  del 
Jesü,  etc.  Roma. 

Mame  P.  Polanci.  1559.  Perogia.  Cardinale.  8  de  Luglio. 

a  Haec  dúo  verba  obscure  exarata  sunt. 

*  Bernardinus  Scotluí,  cardinalis  tranensis.  Cf.  paulo  ínfra,  epist.  53. 

*  Robertus  Lancillotus.  Lainii  Monum.,  V,  2Io. 

*  P.  Joannes  Antonius  Viperanus. 


EPIST.  51.  -10  JUL!I  1559 


529 


51 

CAROLUS  CARAFFA,  CARr3INALIS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

MARINO  10  JULIl  1559  ^ 

Facultíltem  facit  ut  Htteris  consionetitr  consensus  a  se  praesiiius  circa 
monasterium  Petrosas. 

Rdo.  Padre.  Questi  trauagli  ■  hanno  causato  che  le  mia  scrit- 
ture  sonó  in  diuersi  luoghi,  né  si  é  possuto  uedere  la  copia  del 
consenso  che  io  detti  per  il  monasterio  di  Petrosa.  Nondimeno  io 
scriuo  la  inclusa  a  monsignore  de  Fiorenza  dicendole  che,  pro- 
ducendosi  la  póliza  del  mió  consenso,  io  mi  contento,  non  ostan- 
te  che  sia  passato  il  termine,  que  si  estenda;  puré  che  ci  sia  la 
uolontá  di  Ascanio  Celso,  il  quale  é  benissimo  informato  di  que- 
sto  negotio,  come  quello  che  ci  ha  sopra  la  pensione  per  il  figlio, 
Pero  facci  V.  P.  che  si  uegha  la  mia  cedoladel  consenso  présta- 
te, et  che  sia  in  fauore  di  detto  Michele,  che  si  spedirá  quando, 
come  ho  detto,  ci  sia  la  satisfatione  de  Ascanio,  con  il  che  fo 
fine,  raccomandandomi  et  off-trendomi  a  V.  P.  Di  Marino  all  X 
di  Luglio  1559.  Al  placer  vostro, 

Il  cardinal  Carafa. 
Inscripíio.  Al  R.  P.  Polanco,  procuratore  genérale  della 
Compagnia  di  Je>ú. 

'    Ex  archet^'po  in  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  58,  prius  282. 

*  Cardinalis  Caraffa,  initio  hujus  anni,  decreto  pontificio  Roma  expul- 
sas, Laviniumque  «uravissima  perduellionis  et  capitis  interminatione))  exu- 
lare  coactus;  id  tantum  a  pontífice  obtinuerat,  ut,  exilii  loco  commutato, 
iMarinum  se  reciperet.  Cf.  Polanci  Coniplefnenta,  I,  176;  CiaC.-Oldoin, 
l^itae  et  res  gesíae  pontif.,  Itl,  845  844. 

*  Antonius  Altovitae. 


Lmkii  m  num.— Tom  VIII 


53o 


Lainii  monumhnta 


52 

PATER  LEONARDUS  KESSELIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COLONIA   2    AUGUSTI   1559  ^• 

De  rebus  et  personis  collegii  coloniensis. —  De  P.  Theodorico  Canisio  ejus- 
que  re  familiari. — In  Geldria  et  Clevia  haeretici  grassaiitur . — Qua- 
nam  ratione  his  regionibus  Societas  subvertiré  posset  proponitur.  —  Ro- 
bertus  a  Bergis  aniplam  domum  Societati  offert. 

f  Jhs.  Gratia  et  pax  Xi.  Domini,  etc.  Rde.  in  Xo.  Pater.  Ex 
literis  M.  Henrici  Dionisii  P.  V.  intelliget  quomodo  omnia  Colo- 
niae  in  Domino  prospere  succedunt.  Domos  Societati  emptas  per 
quemdam  nobilem  ejusdemque  domini  sumptibus  reparatas, 
confratres  nostri  iam  occupant,  pacifice  et  charitativae  [sic]  Ín- 
ter sese  vivunt.  Prompti  ad  omnem  obedientiam,  ita  vt  de  nuUo 
possem  conqueri.  Júniores  fratres  etiam  multum  proficiunt.  Vul- 
tu  hilari  peragunt  ea  quae  illis  iniunguntur.  Omnibus  bono  sunt 
exemplo, 

Multi  sunt  hic  buscoducenses,  egregii  adolescentes,  naturali- 
bus  bene  dotati,  et  in  temporalibus  diuites,  qui  ad  Societatem 
aspirant.  Similiter  et  nouiomagenses  non  pauciores  sunt,  ex  qui- 
bus  sunt  dúo  promoti  Louanii,  sacre  theologíae  studiosi,  quo- 
rum parentes,  sese  totos,  e"t  eorum  filios  Societati  consecrare  toto 
cordis  affectu  cupiunt.  De  leodiensibus  etiam  non  est  tacendum, 
ex  quibus  plurimi  sunt  qui  in  nostra  Societate  viuere  et  mori  cu- 
piunt. 

Quidam  viri  prudentes  et  diuites  ex  primis  a  consilio  reveren- 
disimi  episcopi  leodiensis  '  filios  suos  Xo.  et  Societati  obtulerunt, 
qui  in  pietate  et  studiis  bene  proficiunt.  Videtur  nos  benignissi- 
mus  Deus  quadam  larga  benedictione  visitare,  ac  singulari  quo- 
dam  paterno  affectu  omnia  mirabiliter  dirigere. 

Qui  in  hoc  collegio  habitant,  licet  plures  sint  quam  loo,  vi- 

'  Ex  auf02;rapho  in  códice  Gemí.  iSy,  2  ff.,  nn.  154,  155;  ant.  629,  Bre- 
ve compendiiim  hujus  affert  Han'SKV,  Rheiitische  akten...,  331. 

*    Joannes  a  Linden,  ut  est  in  Reii  FENBKRGIO,  Historii»,..,  I,  71-72. 
'    Robertus  a  Bergis  (van  Berghen). 


Epist.  52. — 2  AuGUSTi  1559  531 

dentur  sibi  ¡psis  gratulari,  quod  in  huius  coUegii  principio  huc 
venerint;  nam  videntur  singuli  quamdam  Dei  erga  se  beneuolen- 
tiam  experiri,  vt  factis  satis  manifestant.  Bonus  odor  huius  col- 
legii  non  paruum  fructum  facit  in  circumiacentibus  ciuitatibus, 
vt  quotidiana  experientia  discimus.  Laudandus  est  Xus,  dominus 
de  bis  ómnibus.  Sed  vtinam  dignas  laudes  referre  possemus. 

Doctor  Theodoricus  Canisius  adhuc  Nouiomagi  agit,  corpo- 
re  et  animo  bene  dispositus;  non  ita  facile  sua  potuit  disponere, 
propter  impedimenta  varia,  qu[a]e  occurrerunt;  sed  rrodo  sperat 
se  breui  habiturum  finem  bonum  suarum  rerum,  accipiet  etiam 
domum  illam  quam  ipsius  matertera  Societati,  vel  domino  Theo- 
dorico  Canisio  nomine  Societatis  in  suo  testamento  legauit.  Lo- 
cas est  Societati  admodum  accommodus,  et  ita  amplus,  vt  bene 
50  fratres  in  ea  habitare  possent.  Qui  aliquando  Nouiomagi  no- 
stri  áduersarii  fuerunt,  iam  sese  singulares  amicos  ostendunt. 

Putant  Patres  colonienses  multum  expediré  si  P.  V.  visum 
esset,  vt  dominus  Theodoricus  Canisius  adhuc  parum  temporis 
Nouiomagi  haereret,  doñee  omnia  sua  absoluisset,  et  domus  illa 
domino  Theodorico  tradita  esset  cum  literis  sigillatis  more  illius 
patriae.  Nil  videntur  aliud  boni  catholici  petere  quam  vt  Societas 
eo  veniaf;  nam  messis  ampia  Societati  parata  esse  conspicitur.  In 
hac  térra,  in  Geldria  scilicet  et  Cleuia  heretici  multa  mala  fa- 
ciunt.  Boni  catholici  multum  sibi  et  toti  patriae  timent.  Jam  ali- 
quot  ciuitates  subuerse  sunt.  Hoc  ipsum  colonienses  non  parum 
angit,  nam  ab  altera  parte  Reni,  qui  ante  Coloniam  currit,  est  Cle- 
uia. Quod  si  ibi  heretici  concionari  inciperent,  sicut  aliquando 
factum  est,  colonienses  cum  turmis  ad  eorum  condones  curre- 
rent,  vt  experientia  didicimus. 

Per  dominum  Theodoricum  Canisium  Societas  facile  Nouio- 
magi introduci  posset,  vt  cum  eo  vnus  aut  alter  in  principio  es- 
set, qui  ex  nostro  collegio  dari  possent,  si  ita  P.  V.  videretur. 
M.  Franciscus  Hemerulus,  hoc  anno  sacerdos  factus,  admodum 
bene  se  gerit,  ad  regendam  illam  domum  videretur  aptissimus, 
nisi  quod  sua  studia  viderentur  aliquo  modo  impediri.  Sed  post 
modicum  temporis  posset  aliud  médium  inueniri.  Schola  nouio- 
magensis  nostris  daretur,  quae  admodum  ampia  est,  nec  procul 


$32  Lainii  monumenta 

a  domo.  In  his  partibus  studiosa  juuentus  ab  infectis  haeresibus 
imbuitur,  rarus  hic  est  magister,  qui  non  aliquo  modo  infectus 
sit.  Inter  Nouiomagum  et  Coloniam  plures  aliae  triuiales  scholae 
sunt,  ad  quas  facile  peruenire  possemus,  qui  tándem  omnes  Co- 
loniam mitti  possent  ad  nostrum  coUegium.  Sic  toti  patriaesub- 
ueniri  posset.  Licet  in  principio  non  offerant  redditus,  successu 
temporis  omnia  ad  placitum  habebunt.  Homines  huius  patrie  sa- 
tis sunt  rustici,  diligunt  tamen  honestam  et  virtuosam  vitam,  ac 
doctos  reuerentur;  multos  in  hac  patria  Societas  habet  amicos. 

Non  putaui  silentio  praeteriundum,  quomodo  bonus  ille  senex 
cum  sua  vxore,  pater  *  scilicet  M.  Ludouici,  leodiensis,  et  Ge- 
rardi,  confratrum  nostrorum,  instet  apud  nos  quomodo  cupiant 
suam  amplam  domum,  aut  scholam  potius  bertholomianam  (vt 
vocant)  cum  horto  et  supellectilibus  Societati  necessariis,  Socie- 
tati  nostrae  daré  ac  resignare,  qua  de  re  egit  apud  episcopum 
leodiensem,  qui  hoc  ipsum  summopere  desiderat,  vt  nostri  eo  ve- 
niant.  Ostendet,  dicit,  reipsa  quo  paterno  affectu  nobis  faueat,  nec 
aliud  desiderant  amici  leodienses.  Quare  cuperet  pater  vt  M.  Lu- 
douicus,  eius  filius,  veniret,  et  nomine  Societatis  domum  recipe- 
ret.  Cogitauimus,  modo  P.  V.  bonum  videretur,  si  aliquis  Pater 
sic  satis  versatus  in  rebus  Societatis,  cum  Mtro.  Ludouico  Leo- 
dium  venirent,  vt  domum  susciperent,  reliqui  ex  nostro  coUegio 
dari  possent,  ita  vt  5  aut  6  numero  in  principio  esse  possent,  qui 
scholam  regerent,  et  dominicis  et  festis  diebus  lectionem  vnam 
sacram  canonicis  facerent.  Putaremus  ista  in  principio  sufficere; 
necessaria  non  deerunt.  Quod  si  aliquo  modo  deesse  viderentur, 
quod  non  facile  possem  credere,  inueniam,  Dei  gratia,  media,  qui- 
bus  eos  juuare  potero,  doñee  haberent  sufficientia.  Studiosi  illius 
schole  suo  tempore  etiain  Coloniam  mitti  poterunt.  Haec  sunt, 
R.  P.  quae  scribenda  putaui.  Xus.  dominus  sua  clementia  ad  suam 
gloriam  diu  nobis  P.  V.  incolumem  conseruare  dignetur,  ac 
P.  V.  precibus  commendari  obnixe  rogamus.  Paires  et  fratres 
omnes  in  Domino  salutatos  cupimus.  Coloniae  2  Augusti  I559' 

R.  P.  V.  seruus  in  Domino, 

f  Leonardos  Kessel.  f 

*    Gerardus  Gerardinus.  Cf.  Lainii  Monum.,  IV,  359. 


Kpisr.  S-X— 4  AuüUSTi  1559  533 

Inscripiio.  f  Rdo.  in  X.°  Patri  D.  Jacobo  Laynes,  praeposito 
generali  Societatis  Jesu.  Romae. 
Sigilli  vesiiginm. 

53 

FULVIUS  CORNEOS 
PATRI JOANNI DEPOLANCO 

PKRUSIA  4  AUGUSTI   X559  ^ 

De  sittt  commodo  pro  collegio  perusino  comparando. — De  Miro.  Gaspare 
et  de  causa  ejtts  dimissionis. 

R/*  frater.  Ho  preso  al  sólito  consolatione  della  sua,  Haueuo 
giá  inteso  del  consistorio,  et  che  era  stata  proposta  la  chiesa  d' 
Avila  S'hora  pare  ció,  non  aspe^tará  tanto  espedirla,  che  ci  en- 
tra qualche  altro  disturbio,  ci  sirá  quel  poco  di  piú  da  sustentar- 
si  et  da  fare  anche  qualche  cosetta  con  l'aiuto  del  Signore,  non 
mala:  sia  fatta  la  sua  santa  uoluntá. 

Al  cardinale  de  Trani  '  fu  giá  mandata  Tinformatione  per  la 
casa  della  Sapientia,  se  bene  a  me  parue  che  fusse  una  dilatione 
il  uolerla.  Non  ho  anche  risposta  et  ne  spero  poco  bene,  perché 
non  hauemo  luogo  nissuno  per  daré  in  ricopensa  che  sia,  né  bono, 
né  presto;  et  torre  il  suo  ad  altri  senza  qualche  satisfatione  de 
quel  che  lascia,  non  pare  buono  né  riuscibile. 

II  palazzo  non  poi  seruire  per  li  scolari,  per  infinite  cause,  che 
non  accade  diré.  Per  li  uostri  seruirebbe,  s'io  non  m'inganno;  et 
Iddio  uolesse,  che  quando  ero  costá  giá  hauess'inteso  quel  che  se 
disegnaua;  che  forsi  adesso  non  laboraremus  per  questo.  Tutta- 
uia  doueriamo  hauere  qualche  consideratione  hoggi,  etiam  che  lo 
potessimo  hauere,  in  pigliarlo,  et  questo  é,  che  si  se  prouede  al- 
quanto  aU'accomodare  lijfratelli,  non  si  prouede  al  bisogno  de 

'    Ex  auto^rapho  in  cod.  Epist.  cardin.,  3  ff  ,  n.  59,  prius  209,  210. 

^  Ecciesiae  abulensi  praeficitur,  24  Julii  I559,  Didacus  de  los  Cobos,  qui 
a  Philippo  II  fuerat  praesentatus.  Ideo  autem  Fulvius  cardinalis,  de  eccle- 
siae  hujus  in  Hispania  provisione,  sollicitum  se  praebere  vídetur,  quia  no- 
vus  ecciesiae  episcopus  reservavit  pensionem  1600  ducatuum  pro  cardinali 
Corneo.  Van  Gulik-Eubul,  Hierarchia,  III,  104. 

'    Bernardinas  Scottus,  O.  Theat.  archiepiscopus  tranensis.  Epist.  50. 


534  Laimi  monumknta 

quella  parte  della  cittá  che  pate  piü  delle  cose  spirituale,  et  per 
ció  gli  receuerá  et  abracciará  piü  uoluntieri,  quando  li  potessiino 
metiere  in  quel  luogo;  et  in  quel  caso  li  fratelli  haberent  corain 
messem,  in  qua  possent  operari  abunde,  sensa  hauere  da  gios- 
trare  e  combattere  con  altri.  Scio  quid  dicam,  e  uoi  lo  confessa- 
rete  quando,  con  l'aiuto  del  Signore,  passati  questi  caldi,  sarete 
da  noi. 

Oltre  di  questo  quella  parte  della  cittá  che  ha  bisogno,  come 
ho  detto,  d'aiuto  spirituale,  promette  d'aiutarne  a  fabricare,  a 
comprare  sito,  et  ad  ogni  cosa,  se  noi  andremo  da  loro,  et  piglia- 
rá  sempre  protezzione  della  casa;  che  non  n'accaderá  cosí  quan- 
do siamo  in  alfro  luogo  et  presso,  massime  alia  chiessa  chatedra- 
le,  che  staranno  in  dubbio  che  questi  chietini,come  sogliono  diré, 
non  gli  tolgano  le  loro  prebende  et  frutti  delli  loro  benefitii. 
Iddio  sa  quello  che  é  meglio,  et  noi  non  sapemo  niente. 

Tuttauia,  uolend'adroprare  un  poco  quel  giuditio  naturale  che 
n'ha  dato,  mi  pare  che  la  cosa  se  debba  intendere  per  hora  cosí. 

10  so  hora  dietro  ^  per  conuertire  un  cittadino  a  uedere  un  sito, 
che  é  in  quella  parte  della  cittá,  che  diciamo,  doue  lui  non  é  mai 
per  murare;  ma  per  ancora  non  lo  posso  piegare,  perché,  cred'io, 

11  nemico  s'aiuta:  non  ci  é  causa  che  non  douesse  lui  pregare  noi. 
'Uoiglio  cercare  se  sará  possibile  d'hauerlo  amoreuolmente.  Quan- 
do non  si  possi  cosí,  tentaremo  se  N.  S.  con  l'aiuto  de  Trani,  et 
de  qualche  altro  ci  uorrá  concederé  che  lo  potiamo  sforzare  per 
benefitio  publico,  il  che  se  non  ci  riesce,  saremo  forzati  uoltarne 
al  palazzo,  o  a  peggio,  quando  anche  quello  non  si  possi  hauere. 
Et  questo  é  quanto  ui  posso  diré  sopra  questa  materia. 

Circa  quel  che  la  V.  R.  dice  che  M.  Theodoro  si  va  lamentan- 
do che  M.  Gasparo  ha  procurato  ch'io  lo  liceníii,  ui  rispondo, 
che  esso  Theodoro  lo  sa  molto  bene  che  non  é  uero,  perch'io  gli 
n'ho  detto  prima  che  partissi  di  Roma,  et  a  mió  giuditio  farebbe 
egli  meglio  de  non  ne  parlare.  lo  gli  ho  datto  licentia,  se  lo  uol  sa- 
peré,  perché  li  desiderii  suoi  et  il  suo  andaré  non  mi  pareua  che 
confacessino  con  li  miei  et  mió;  et  quando  fusse  stato  altrimen- 


»     Jrii-t(',  ;».S. 


EPIST.  54. — 3  JANUAKII  1560 

te,  se  M.  Gaspare  hauesse  fatto  quel  che  non  ha  mai  fatto  con 
me,  non  sarebbe  bástalo  a  farmelo  hcentiare  ne  magior'  maestro 
di  lui.  Stiase  dunque  queto,  et  attendi  alli  fatti  suoi,  et  cerchi  che 
trouará  meglior'  padrón  di  me  s'a  quest'hora  non  Tha  trouato.  La 
causa  che  la  V,  R.  desjdra  che  se  ricomandi  al'orationi,  dichia- 
rela  lei  a  M.  Roberto  *  che  hauerá  ordine  da  me  de  racomman- 
dalla:  che  é  quanto  m'occorre  in  risposta  della  sua.  Saluterá  da 
mia  parte  il  Padre  genérale  et  tutti  li  fratelli,  con  pregarli  che 
non  si  scordino  di  me  nelle  orationi,  come  fará  anche  lei,  et  stia 
sana.  Del  Romitorio  de  Monte  Malbe  *,  per  fuggire  il  caldo,  non 
per  farsi  romito,  il  4  de  Agosto  del  59. 
Come  fratello, 

Il  Cardinale  de  Perugia. 
Inscriptio.  Al  Rdo.  Padre  Gioan  Polanca,  come  fratello,  etc. 

54 

PATRl  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  3  JANUARII  I560 

Quanam  ratione  tractandi  sint  aliqui  e  Societate  dimissi,  qui  Parisíis 
versantur. — De  Nicolao  Bellefille,  Carolo  Sagerio,  Roberto  Lanojo,  Ni- 
colao Paredensi  et  Petro  Bretón. — De  colle¿¡io  apamiensi. — Boni  nun- 
tii  de  novo  pontífice  Pió  IV perferuntur,  qui  Lainiiim  atnanter  excipit. 

Jesús.  Riceuemmo  certe  lettere  di  V.  R.  senza  data,  nelle  qua- 
li  ci  auisaua  che  alcufii  usciti  della  Compagnia  de  Spagna  sta- 
uano  in  Parigi,  et  fra  loro  Mtro.  Joanne  Cospeano.  Con  questo 
saria  ben  procederé  amoreuolmente  et  exortarlo  a  uenir  a  Roma. 

De  don  Hernando  Tello  giá  hauerá  V.  R.,  como  spero,  rice- 
uute  altre  lettere,  doue  nostro  Padre  li  racomendaua  uedessi  de 
adiutarlo  *,  et  si  scrisse  etiam  per  lui,  in  risposta  delle  sue,  es- 
sortandolo  a  uenir  questa  primauera  qua,  come  anche  lui  mostra- 
ua  esser  incHnato. 

Robertus  Lancillotus. 

*  Id  est  coenobium  capuccinorum,  in  monte  prope  Perusium,  qui  Mol- 
temalbe  dicebatur.  CkiSpolti,  Pervgia  avgvsía,  154. 

'    Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gall.  Polon.  I^^g-I^ól,  pagg.  84-85. 

*  Cf.  Lainii  Monuin.,  IV,  537,  annot.  12. 


536  Lainii  monumenta 

E  statto  bene  mandar  a  Billom  Mtro.  Nicolao  Belefiglie  et 
Mtro.  Cario  Sagerio;  et  forse  che  anche  di  Pamiers  sará  andato 
la  Mtro.  Joanne  Alnardo,  secondoché  ci  scriuono  di  Pamiers. 

Quanto  al  accettar  Roberto  di  Lanoi  ^  nostro  Padre  si  rimet- 
te  a  la  R.  V.;  ma  simili  persone,  se  non  facesino  una  mutatione 
notabile,  non  sogliono  essere  al  proposito  per  la  Compagnia  no- 
stra,  generalmente  parlando.  Nelli  particulari  c'é  gran  uarietá, 
et  non  si  pó  dar  regola  uniforme  per  tutti. 

Circa  Mtro.  Nicolao  Paredense,  pare  a  nostro  Padre  bene 
quel  che  V.  R.  mostra  sentiré  d'inuitarlo  a  uenir  a  Roma,  et  lo 
potra  fare;  perché  anche  si  era  scritto  di  qua  che  andasse  a  Pa- 
rigi,  o  uenessi  a  Roma,  et  comesiuoglia,  che  uenga  o  non  uen- 
ga  qua,  é  bene  procurar  de  aiutarloin  Domino. 

Quanto  a  Mtro.  Pietro  Bretton,  pare  a  nostro  Padre  che  V.  R. 
li  facia  intendere  resolutamente  che  deue  ubedire  in  quello  che  li 
sará  ordinato,  o  uero  che  se  resoluerá  lei  de  mandarlo  con  Dio. 
Qua  lo  conosciamo,  che  tiene  certi  impeti  forti,  ma  si  rauede  et 
ne  fa  assai  penitenza  da  sé  istesso,  et  qua  ha  promesso  di  legge- 
re  et  far  quello  che  li  fusse  comandato. 

Circa  le  cose  di  Pamiers  *,  pare  che  la  R.  V.  debbia  insistere 
co  '1  vescouo  ^  che  faccia  osseruar  quella  scritta  che  qua  ci  fu 
mandatta,  et  sopra  il  fundamento  della  quale  nostro  Padre  si  é 
mosso  a  mandar  gente  a  Pamiers.  Et  quanto  a  quello  che  si  scri- 
ue  di  la  chel  capitolo  si  contenta  d'abbrac^iare  li  nostri,  con  que- 
sto  che  piglino  licenza  per  confessare  dalli  curati,  non  pare  cosa 
ragioneuole,  et  monsignor  il  vescouo  la  doueria  rimediare;  uero 
é  che  li  nostri  non  usaranno  delle  facoltá  che  teniamo,  se  non 
come  parerá  al  vescouo,  perché  in  questo  non  pregiudicaremo 
alli  nostri  priuilegii. 

Qui  ua  una  letera  per  quelli  Padri;  et  V.  R.,  et  anche  il 
P.  Pontio  doueriano  spianare  queste  dificulta,  trouandosi  ap- 
presso  il  vescouo  in  Parigi;  et  certamente,  essendo  la  Compagnia 

^  Ibid.,  III,  224. 

*  Ibid.,  IV,  536. 

*  Robertus  Pellevaeus. 

*  P.  Pontius  Gogordanus. 


RpiST.  54 •— 3  Januarii  1560  537 

nostra  ricercata  di  tante  bande,  etiam  in  Francia  et  Sauoia,  non 
pareria  cosa  conueniente  che  monsignor  di  Pamiers  lasciassi  cosí 
passar  le  cose  nella  sua  cittá,  perché  con  quelH  che  si  passassero 
in  Annesi,  doue  ci  offeri.scono  un  bel  collegio  fatto,  o  uero  in  Lio- 
ne,  poco  piü  o  niente  bisognaria  aggiongere,  se  non  di  scholari  et 
coadiutori. 

Doppo  la  elettione  del  summo  pontífice  '  nostro  Padre  ha  par- 
lato  ad  alcuni  delli  cardinali  uscitti  del  conclaue;  et  non  dubito 
che  faranno  buono  ufficio.  Delli  particulari  auisaró  un  altra 
uolta. 

Si  solicitará  quella  confirmatione  del  Rmo.  de  Claramonte 
et  non'^é  tempo  insino  a  la  coronacione  di  sua  santitá  d'espedir 
cosa  alcuna.  L'indicii  che  teniammo  del  summo  pontífice  eletto 
sonno  molte  buone,  perché  si  mostra  molto  amatore  delle  opere 
pie,  et  libérale  in  aiutarle;  et  quanto  alie  cose  della  religione  uni- 
uersale,  si  tiene  anche  esperanza  che  procederc\  molto  bene  et 
che  fará  concilio  et  tutto  quello  che  bisogna  per  la  reduttione 
delli  heretici.  Staremo  a  ueder  gli  effetti ,  et  dobbiamo  pregar 
Iddio  N.  S.  instantemente  ch'aumente  in  luí  il  suo  spirito  et  gra- 
tia  per  il  buon  gouerno  della  chiesa. 

Nostro  Padre  ando  a  basciarli  il  piede  et  quantunque  prima 
non  hauessi  familiaritá  con  la  Compagnia  nostra,  pur  l'amaua  et 
haueua  grande  espettatione  di  quella,  et  cosí  ha  receuuto  nostro 
Padre  molto  amoreuolmente,  benedicendo  la  Compagnia  nostra 
et  contentandosi  de  confirmar  le  cose  di  essa ,  et  offerendosi  ad 
aiutarla  nelle  cose  temporali,  mostrando  uolersi  seruir  di  quella 
nelle  spirituali,  et  rengraciandolo  delle  orationi ,  che  intendeua 
s'erano  fatte  per  la  elettione,  et  di  quelle  che  '1  Padre  li  diceua 
che  tuttauia  si  faceuano  per  sua  santitá.  Spero  lo  haueremo  mol- 
to amoreuole  et  benefattore.  In  tutto  sia  fatta  la  uolontá  de  Dio 
N.  S.  Aggiongeua,  quella  uolta  che  le  parló  N.  P.,  che  il  suo 
pontificato  non  haueua  da  seruire  ne  per  luí  istesso,  né  per  li 

'  Pius  IV,  antea  Joannes  Angelus  de  Mediéis,  25  Decembris  I559  fue- 
rat  electus. 

Gulielmus  a  Prato,  episcopus  claromontanus,  Societatis  fautor.  Ad 
rem  cf.  Lainii  Monum.,  IV,  537. 


538  Lainii  monume.v'ta 

suoi  parenti,  ma  per  le  opere  pie,  et  in  seruitio  di  Dio.  E  da  de- 
siderare  la  conseruatione  in  lui  di  tanti  buoni  propositi  et  il  com- 
primento  di  quelli. 

Nostro  Padre  sta  bene,  Dio  lauda to,  et  cosi  la  casa  et  coUe- 
gio.  Et  per  hauer  scritto  difussamente  delle  cose  di  quello  poco 
tempo  fa,  non  mi  stenderó  al  presente.  Ci  raccomendamo  tutti 
molto  nelle  orazioni  di  V.  R.  et  del  P.  Mtro.  Pontio,  et  de  tutti 
gl'altri  charissimi  nostri  fratelli.  Di  Roma  li  3  di  Enero  1560, 

La  inclusa  per  Pamiers  mandi  V.  R.  doppo  che  la  hauerá  ui- 
sta;  et  a  loro,  et  anche  a  quelli  di  Billón  facci  participi  delle 
noue  di  sua  santitá,  et  de  altre  cose  comuni,  si  qui  andaranno. 

Inscriptio.  Francia.  Prouincial. 

55 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  I  FEBRUARU  I560 

Res  collegii  apamiensh  non  bene  procedunt ,  ideoque  iude  ediicuntur 
Miri,  Ro<j;erius  et  Augerius. — Quid  in  his  adjunctis  agendum  sit  expo- 
nitur. — De  Ferdinando  Tello,  Joanne  Conspeano,  Roberto  Lanojo,  Xi- 
colao  Paredensi,  et  Petra  Bretón.  —  Litterae  indicae.  —  Constitutiones 
Societatis  in  singulis  doniihus  a  siiperioribus  explicandae.  —  De  Patris 
Cogordani  professione. 

Receuemmo  quella  di  V.  R.  de  4  di  Xbre.  et  2  di  Gennaio  et 
altra  senza  data;  receuemo  etiam  quelle  de  Pamiers,  doue  pare 
le  cose  uadino  trauagli[a]tae,  et  cosí  N.  P.  si  ha  rissoluto  di  le- 
uar  di  la  Mtro.  Rogerio  et  Mtro.  Emundo  *  per  Bilion,  insino  a 
tanto  che  sia[no]  cosposte  le  cose  di  Pamiers,  non  lasciando  di  lá 
altro  chel  P.  Pelettario  *  con  qualche  compagno,  per  attendere 
airedificatione  delle  anime,  et  anche  a  dar  ordine  alie  cose  del 
coUegio.  Et  li  due  detti  Mtro.  Rogerio  et  Mtro.  Emundo  saianno 
molto  utili  in  Biglion  in  questo  mezzo  tempo  che  le  cose  si  asset- 
tino  in  Pamiers,  doue  pare  perderiano  tempo  durante  la  contro- 
uersia  della  térra  sopra  le  schuole.  Et  di  questo  rnedesimo  scriue 

'    Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gal!.  Palón.  I^SQ-^S^I,  pag.  loó. 
*    PP.  Joannes  R<)¿;erius  et  EJniundus  Auijerius. 
^    P.  Joannes  Pelletarius. 


Epist.  55. — I  Februakii  1560  5Í9 

N.  P.  al  vescouo  di  Pamiers  *,  come  potra  uedere  nella  lettera 
per  lui  che  qui  si  manda.  Se  pur  la  disposicione  delle  cose  fusse 
mutata,  et  il  negocio  conclusso  in  modo  che  non  paressi  douersi 
daré  né  detta  lettera,  né  manco  l'altra  che  ua  per  monsignor  di 
Ciaramonte  ^,  ne  quella  che  ua  peí  P.  Pelettario,  V.  P.  potra  re- 
tenerle tutte. 

Uero  e  che  pare  mal  modo  di  cominciar  collegio  con  liti  et 
con  tanto  debol  principio,  massime  essendo  tant'altri  luoghi  doue 
puó  la  Compagnia  nostra  occupare  fruttuosamente  li  suppositi 
suoi.  Non  piaceua  anche  che  si  mandassi  il  P.  Pontio  *  di  parte 
del  vescouo  per  negociare  nella  corte  tal  cosa,  piú  presto  il  me- 
desimo  doueua  negociarlo,  et  ho  paura  che  ci  uendiamo  troppo  a 
buon  mercato  et  che  forsa  il  vescouo  lo  intende  cosí,  et  pero  si  é 
diportato  dal  principio  in  tal  modo.  E  ben  si  considerino  molte 
cose,  et  pero  si  ua  reseruatamente  in  questa;  che  se  altro  non  si 
guardassi  che  '1  vescouo  et  il  suo  collegio,  d'altra  sorte  si  proce- 
derebbe. 

Guardi  V.  R.  se  saria  bene  reuocare  detto  Mtro.  Pontio  con 
qualche  scusa,  et  auisare  al  vescouo  che  per  li  agenti  suoi  trat- 
ti  quel  negocio;  et  cosí  per  l'auenire  bisognará  considerare  come 
si  piglino  questi  assunti. 

A  monsignor  di  Ciaramonte  fu  scritto  giá  di  dar  licenza  a 
Mtro.  Roberto  Adesso  si  manda  qui  una  copia  peí  medesimo, 
aggiongendo  la  uenuta  di  Mtro.  Rogerio  et  Mtro.  Emundo,  acció 
tanto  piü  fácilmente  si  contenti  di  lasciar  andar  Mtro.  Roberto. 
Alli  riceuuti  dia  gratia  X.°  N.  S.  di  aumento  et  perseuerantia 
nel  bene. 

Ci  siamo  consolati  in  Domino  del  zelo  santo  che  si  é  usato  in 
punir  gl'heretici.  Dio  N,  S.  prosperará  molto,  come  speramo,  le 
cose  del  re  xianissimo.  se  lui  hauerá  cura  et  zelo  qual  conuiene 
della  religión  catholica  nel  suo  regno. 


*  Robertus  Pellevaeus. 
^  Gulielmus  a  Prato. 

"  P.  Puntius  Cou;ordanus. 

'  P.  Robertus  Clayssonius. 

*  Franciscus  II,  qui  nuper  patri  suo  Henrico  II  successerat. 


540  Lainii  monumenta 

Si  atiende  a  confirmar  il  contrarío  della  casa  di  Parigi  ma 
non  é  anchora  la  cosa  espedita,  credo  per  la  moltitudine  de  ne- 
gocii  nel  pontificato  nuouo. 

Fu  scritto  alia  R.  V.  che  procurassi  far  uenir  in  Italia  don 
Ferdinando  Tello  et  Mtro.  Giouanne  Conspeano;  Tuno  et  l'altro 
con  le  buone.  Altri  che  loro  uenuti  di  Spagna,  non  sappiamo  chi 
siano. 

Quanto  all'  accettar  Roberto  de  Lanoy,  se  lui^tornassi  dispo- 
sto come  deue,  nostro  Padre  si  rimette  alia  R.  V.  Pur  delli  tali 
generalmente  pare  si  possa  diré  che  siano  poco  al  proposito  della 
Compagnia  nostra,  se  non  fanno  grande  mutatione. 

A  Mtro.  Nicolao  Paradense  pare  saria  utile  uenir  in  Itaha, 
perché  habbiamo  in  Roma  lettori  insigni  et  lui  potria,  se  la  sani- 
tá  li  seruessi,  far  non  poco  profitto  nello  studio. 

Mtro.  Pietro  Bretton  di  qua  partí  con  animo  di  leggere  con- 
forme all'intentione  di  nostro  Padre;  et  pur,  se  qualche  lettore 
fusse  necessario  per  Biglione,  bisognará  che  la  R.  V.  proueda 
per  adesso  di  quello  che  tiene  di  la,  et  dia  auiso  a  nostro  Padre 
delli  suppositi  che  di  la  tiene  et  delle  parti  loro,  cioé,  dell'inge- 
gno,  dottrina  et  talento  qualsiuoglia,  et  del  profitto,  etiam  nel  spi- 
rito,  perché  non  é  troppo  ageuole  in  ogni  occorenza  mandar  li 
maestri  di  Roma  in  Francia. 

Le  lettere  dell'  India  che  habbiamo,  son  poche,  per  non  esser 
uenute  di  sei  naui  piú  che  due.  Si  se  possono  mandar  con  questa, 
si  mandaranno,  o  uero  si  scriuerá  a  Fiandra  che  gli  le  mandino 
di  lá. 

Le  constitutioni  douerá  leggere  in  Biglione  et  nelle  altre  ban- 
de  il  superiore,  esplicandole  agí'  altri  con  discrettione. 

Non  occorre  altro  in  risposta  di  quelle  di  V.  R. 

Stiamo  sani  et  ci  raccomandiamo  tutti  nell'orazioni  et  sacri- 
ficii  suoi  et  del  P.  Pontio:  circa  cui  professione  dice  nostro  Pa- 
dre che  legga  la  R.  V.  quel  che  dicono  le  constitutioni  et  decla- 
rationi  nella  quinta  parte,  et  anche  nell'esame,  cap.  4;  et  fatte 
probationi,  lo  potrá  accettar  a  professione  di  quattro  uoti. 


\'ide  praecedentem  epist.,  aniiot.  8. 


Epist,  56.-7  Maktii  1560  541 

A  tutti  día  sua  grazia  X.°  N.  S.  per  sentir  sempre  et  adem- 
pir  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  a  di  primo  di  Febraio  1560. 
Inscriptio.  Parigi.  Don  Paschasio. 

56 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  7  MARTII  I560 

Cum  res  collegii  ahamiensis  in  inelius  veriant,  Mtri.  Bo^erius  et  Auge- 
rius  ibi  vianere  jnhenttir.  —  De  contractit  domus parisiensis.  —  De  variis 
liUeris  Broéto  Roma  inia&is. — Magistroritm  collegii  apamieiisis  niime- 
rus  non  atigeudiis  videtur. 

Receuemmo  quelle  di  V.  R.  di  2  di  Febbraio  con  altre  di  4 
del  P.  Peletario  et  quanto  al  negocio  de  Pamiers,  essendo  la 
cosa  incaminata  como  é,  et  sperandose  buon  sucesso,  pare  a  no- 
stro  Padre  non  si  rimouino  quelli  mastri,  delli  quali  si  era  scrit- 
to,  Mtro.  Roggiero  et  Mtro.  Emundo  et  cosí  non  acaderebbe 
mandar  la  2.*  lettera  al  vescouo  di  Claramonte  *,  doue  se  parla- 
ua  de  loro,  né  anche  a  Pamiers  la  sua,  o  uero  si  aggionga  che  non 
si  mutino;  et  staremo  a  ueder  la  reuscita  di  questo  negocio. 

Quanto  al  contratto  della  casa  di  Parigi  ^,  si  uederc\  di  man- 
dar con  questa  la  supplica;  et  al  nuncio  *  che  ua  in  Francia,  che 
é  amico  della  Compagnia,  se  li  reccomendará  che  aiuti  in  quel 
che  potrá;  et  forsa  de  parte  del  papa  li  seranno  anche  raccom- 
mandate  le  cosse  nostre.  Insino  adesso  non  si  era  p  )tutto  ut-der  il 
fine  di  questa  espeditione  qua  in  Roma,  ma  si  andana  tuttauia 
procurando.  Per  uia  del  nuncio  si  fará  piü  fácilmente  et  con  mi- 
nor  spessa,  corne  credo.  Si  mandaranno  etiam  le  altre  scritture. 

Pochi  di  sonno  scriuemmo  alia  R.  V.  et  se  li  mandorno  let- 
tere  delU  cardinal!  de  Tornon  et  Armignach  '  en  reccomendation 

^  Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gall.  Polon.  15 ¡g-l ^61 ,  pag.  l3o. 

*  P.  Joannes  Pelletarius. 

*  Cf.  praecedentem  epist.,  annot.  2. 

*  Ibid.,  annot.  5. 
^  Ibid.,  annot.  9. 

*  Sebastianas  Gualterius,  episcopus  viterbiensis .  Lainii  Monum.,  IV, 
700,  annot.  2. 

'  Franciscus  et  Georgius. 


542 


Lainh  monumenta 


delle  cosse  nostre  et  altre  lettere  del  India  et  de  altre  bande;  et 
perho  tanto  piü  breue  sero  al  presente. 

Del  homo  attenpato  che  demanda  el  P.  Peletario  per  la  3.* 
classe  qua  non  si  uede  qui  possa  mandarse,  né  manco  pare  ne- 
cessario,  perché  oltra  Mtro.  Rogiero  et  Mtro.  Emondo,  tengono 
anchora  Mtro.  Pietro  et  Vincenzio;  et  le  schole  loro  non  credia- 
mo  siano  tali  che  ricercheno  piú  gente. 

Mtro.  Roggiero  non  doueua  fare,  né  poteua  fare,  quel  che 
fece,  hauendose  spogliato  di  quella  robba;  pur  V.  R.  facia  come 
in  cosa  propria  quel  che  li  parerá. 

De  altre  cosse  se  non  ci  será  commoditá  de  scriuere  adesso, 
será  per  un  altra  uolta,  come  delli'putti  portionisti,  riceuuti  etc. 
Non  credo  etiam  scriuiró  a  aquelli  di  Billion,  né  de  Pamiers;  ma 
V.  R.  li  potrá  communicar  le  cose  comune  de  edificatione  che 
se  li  scriuiranno;  et  cosí  quello  che  ua  nella  introclusa  póliza.  Ci 
reccomendamo  tutti  nelle  oratione  di  V.  R.  et  loro.  De  Roma  li 
7  di  Marzo  1560. 

Inscriptio.  Parigii  P.  Paschasio. 

57 

PATER  EMMANUEL  GODINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONh.  3o  APRILIS  1 560 

Lata  dissprtatio  circa  officia  hebdomadae  majoris,  quae  qnidem  in  nostris 
templis  non  celehranda  esse  contendit  Godintts.  —  Officio  ministri  ab- 
solvittir. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  X.^  Padre.  La  gracia  3'  amor  de  X.°  N.  S, 
sea  sempre  en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda.  Vltra  lo  que  ten- 
go scripto,  parece  no  ser  menos  necessario  entender  V.  P,  exac- 
tamente lo  que  creo  se  le  screuirá  de  los  officios  de  la  semana 
sancta,  y  especialmente  del  officio  de  las  tinieblas  y  disciplina  en 
el  fin  el  qual  se  ha  introduzido  el  año  pasado  y  proseguido  esta 
quaresma. 

*    Ex  autographo  in  códice  Liis.  $1,  3  ff.,  nn.  165-167  (350-352). 

'    Vide  Michaélis  Turriani  ad  Lainium  epístolas,  apud  Laiuii  Monum., 

V,  25,  375. 


Epist.  57.— 3o  Aprilis  1560  543 

Fué  el  principio  que  después  de  llegados  de  Roma  con  el 
asombramiento  que  se  traía  y  poca  esperanpa  de  remedio  cerca 
^a  voluntad  que  el  papa  *  avía  mostrado  y  declarado,  de  que  la 
Compañía  en  lo  del  coro  etc.  se  accomodase  al  vso  vniuersal  de 
toda  la  iglesia,  y  esto  en  parte  fuese  conforme  al  sentir  y  gusto 
particular  de  algunos  (avnque  pocos),  luego  sus  ánimos  se  fueron 
disponiendo  para  la  execución  dello,  esperando  cadaldía  la  vltima 
resolución  con  la  effectuación  dello  en  esa  casa;  y  asy  vastó  para 
darse  algún  principio,  entenderse  que  allá  se  avía  empegado  rezar 
en  coro:  con  lo  qual  el  año  pasado,  sin  t[en]erse  respecto,  o  no 
aduertiéndose  a  la  consideración  y  modo  con  que  se  effectúa  y 
haze,  para  que  no  padesca  ny  falte  punto  lo  sustancial  del  insti- 
tuto de  la  Compañía  de  vacar  a  la  salud  de  las  ánimas  en  los  pro- 
pios ministerios  della,  y  sin  más  consulta,  ex  abrupto  se  hizie- 
ron  los  officios  de  la  semana  sancta,  más  en  forma  que  hasta  alh'', 
anñadiéndose  etiam  el  officio  de  las  tinieblas,  y  disciplina  al  fin,  en 
cada  vno  de  los  tres  días  por  el  espacio  del  «Miserere»  en  la  tri- 
buna o  coro,  para  edificación  del  pueblo. 

Después  pasada  la  pascoa ,  offereciéndose  dar  una  persona 
ciertos  vestidos  ricos,  para  se  conuerteren  en  ornamientos  de  la 
iglesia,  se  procuró  se  hiziesen  también  dos  almáticas:  y  replican- 
do ella  no  sernos  necessarias,  porque  [no]  dezíamos  mysa  can- 
tada, todavía  se  las  hizieron  hazer,  porque  ellas  seruerían.  Y  no 
obstante  la  nueua  de  la  muerte  del  papa  (que  después  de  hechas 
no  tardó)  con  que  parece  pudiera  cesar  esta  solicitud,  y  los  temo- 
res de  que  se  tomaua  occasión  para  ello,  combidó  tanto  el  gusto 
y  deseo  de  vsarse  de  las  almáticas,  que  no  se  tenía  por  estranño 
(sin  primero  consultar  a  Roma)  dezirse  missa  cantada,  y  con 
ellas,  la  fiesta  de  Natiuidad  que  passó. 

Y  viendo  que  etiam  sin  consultarse  acá,  como  cosa  mui  asen- 
tada, se  preparaua;  recoriendo  el  praefecto  y  sacristas  a  mí  sobre 
lo  necessario  para  ello;  me  pareció  a\'^rme  con  ellos,  como  alieno 
deso,  por  no  me  constar  ny  te[ne]r  otra  más  certeza  dello:  lo 

3  De  Patribus  loquitur,  qui  Romae  congregationi  generali  primae  asti- 
terant. 

*    Paulus  IV.  Ad  rem  cf.  L(iinii  Monuui.,  III,  538,  annot.  I4. 


544  Lainii  monumenta 

qual  paresce  aver  sido  occasión  que  la  víspora  o  hun  día  antes  de 
la  Natiuidad,  hallándonos  el  Padre  doctor  ^,  juntos  los  quatro,  y 
el  procurador  de  la  casa,  propuso  s_v  deuría  dezirse  la  misa  can  - 
tada  y  con  las  almáticas. 

Sobre  lo  qual  tocadas  de  todos  las  razones  que  entonces  occu- 
rieron  ex  vtraque  parte  (de  que  la  de  más  eficacia  que  por  la  afir- 
matiua  se  apuntaua  era  que  las  almáticas  quedauan  perdidas,  que 
ya  que  estauan  hechas  etc.),  se  resoluió  finalmente  el  Padre  doc 
tor  en  la  parte  negatiua:  que  no  se  dixese  y  se  escreuiese  prime- 
ro a  V.  P. 

Pero  sy  desta  vez  escapó,  no  passó  de  la  primera  opportuni- 
dad  que  se  ofresció  del  officio  de  las  candelas,  y  fuerga  que- para 
hazerse  con  las  almáticas  se  tomó  con  la  venida  y  presencia  del 
P.  Francisco  en  esta  conjunctión,  no  sé  sy  con  primero  se  le 
communicar,  sy  por  la  confianga  o  certeza  de  que  en  ello  se  avria 
passiue.  Pero  basta  que  parece  averse  t[en]ido  poca  cuenta  con 
la  resolución  de  la  consulta  que  primero  se  escreuiese  sobre  ello 
a  Roma  para  no  deshazerse  asy,  a  lo  menos  sin  otra,  porque  dado 
que  de  potestad  absoluta  se  pudiese  (pues  vltimamente  deue  que- 
dar todo  a  la  determinación  del  superior),  todavía  es  salir  de  la 
vía  ordinaria  y  decente. 

Después,  vendo  el  apareio  y  preparación  que  esta  quaresma 
se  hazía,  ensayándose  para  los  oficios  de  la  semana  sancta,  pro- 
puse en  vna  consulta  solamente  lo  de  la  disciplina,  aduertiendo 
que  era  de  myrar  (antes  que  más  se  confirmase  con  el  segundo 
exemplo  dello)  sy  conuenía  proseguirse  este  año  en  ella,  sin  con- 
sultarse a  Roma,  y  entenderse  de  V.  P.  sy  conuenía  obseruarse 
semeiante  consuetud  y  obligación,  de  que  no  se  tenía  exemplo 
que  se  hiziese  allá  ny  en  otra  alguna  parte  de  la  Compañía,  y  de 
que  no  solamente  dexauan  de  hablar  las  constituciones,  pero  avn 
parece  ser  directe  contra  lo  que  se  declara  en  el  primer  capítulo 
del  examen  scilicet:  «En  lo  demás  la  vida  es  común  en  lo  exte- 
rior etc.,  ny  tiene  algunas  ordinarias  penitencias  o  asperezas, 


'  P.  Michaél  Turrianus,  provincialis. 
*    Exam.,  c.  I,  §  6. 


Epist.  57.— 3o  Aprius  1560  545 

que  por  obligación  se  ayan  de  vsar»,  como  parece,  o  se  ve  serlo, 
quedando  con  la  costumbre  y  vso  esta  obligación,  ordinaria,  y 
tanto  más,  quanto  es  más  pública  y  notoria  a  todo  el  pueblo,  dado 
que  no  sea  sino  por  esta  vez  en  el  año,  vltra  por  el  mismo  res- 
pecto de  tomarse  in  facie  de  la  gente  (avnque  a  obscuras),  pare- 
cer, que  trahe  consigo  y  haze  cierto  horror  o  asco,  por  ser  nues- 
tro modo  de  viuir  y  hábito  tan  común  y  familiar,  que  luego  a  la 
manñana,  como  siempre,  tenemos  de  salir  a  tratar  y  comunicar 
en  público  con  todos. 

Y  dado  que  algunas  de  las  religiones  lo  vsauan,  y  era  cosa  de 
edificación  (como  en  contrario  se  apuntaua)  ellos  quedauan  reco- 
gidos en  sus  claustros  sin  salir  desta  manera,  ny  ser  así  comu- 
nes a  todos,  como  los  de  la  Compañía;  quanto  más  siendo  tanto 
nuestro  desviarnos  de  sus  obseruancias  tanto  buenas  y  sanctas 
por  acommodarnos  al  vniuersal  vso  romano,  etiam  en  las  míni- 
mas ceremonias,  que  comúnmente  no  vsa  la  tal  disciplina,  y  más 
siendo  tan  notorio  quánto  nos  conformamos  a  él  en  la  obseruan- 
cia  y  obligación  de  los  ayunos  y  penitencias;  ya  podría  parecer 
obstentación  y  querer  hazer  muestra  de  nos,  hazerlo  así  en  pú- 
blico y  no  en  secreto  dentro  de  la  casa,  como  podía  hazerse,  ya 
que  el  tiempo  sancto  pediese  algo  más  de  nos  en  esta  parte,  a  lo 
menos  no  quedaríamos  libres  de  mucha  nota  de  incongruidad. 

Resoluióse  con  todo  no  conuenir  que  los  mismos  que  avían 
introduzido  y  i  npuesto  la  disciplina,  de  sy  mismos  o  por  sy  la 
quitasen,  sino  que  se  hiziese  escreuiéndose  a  V.  P.  cómo  se  avía 
introduzido  y  se  hazía,  y  pareziéndole  que  no  conuenía  proce- 
derse  más  en  hazerla,  se  quitaría.  Occurre,  Rdo.  Padre,  en  esto, 
que  sy  desta  manera  se  tiene  de  proceder,  presertim  en  cosas 
graues  y  de  momento,  que  cada  superior  pueda  disponer  y  effec- 
túe  lo  que  siente  y  le  pareciere,  avnque  fuese  con  preceder  mu- 
cha consulta,  quanto  más  sin  ninguna;  que  después  de  introdu- 
zidas  las  innouaciones  y  ritus,  y  averen  salido  con  effectu  en  pú- 
blico, se  consulte  a  Roma  sy  se  procederá  en  ello,  que  en  mui 
breue  tiempo  parece  que  o  la  Compañía  se  desfigurará  y  conuer- 
tirá  en  vn  monstru  de  variedad  y  confussión,  o  no  podrá  dexar 
de  ser  toda  mui  notada  de  menos  considerada;  lo  qual  ella  tanto 

LA.INII  MONÜM. -TOM.  VIII.  35 


54^  LaIiNII  JlOIsUMKNTA 

pretende  y  procura  cuitar  y  huir  con  el  fauor  y  gracia  diuina. 

De  modo  que  este  año  se  continuó  como  el  pasado,  sino  que 
el  officio  y  processión  de  ramos  se  hizo  y  dixo  con  más  la  soleni- 
dad  de  las  almáticas,  y  la  misa,  el  [viernes]  y  sábado  sancto,  para 
lo  qual,  parece  no  aver  acá  orden  de  V.  P.,  y  que  directe  se  ha- 
zía  contra  la  constitución  y  aprobación  dello,  de  toda  la  congre- 
gación general  cerca  no  vsarse  dizir  missa  cantada,  sino  rezada, 
sin  más  solenidad  que  con  vno  o  dos  asistentes  vestidos  de  sobre- 
pelizes,  excepto  en  los  lugares  en  que  V.  P.,  por  particulares 
respecto[s],  le  pareciese  conuenir  para  maior  seruicio  y  gloria  de 
Dios 

Y  parecía  que  ya  que  se  vuiese  de  hazer  y  dezir  la  misa  can- 
tada, conuendría  que  fuese  tan  entera  y  perfectamente,  como  la 
Compañía  pretende  y  procura  hazer  todos  los  más  ministerios 
proprios  de  su  instituto,  lo  qual  parece  que  nunca  haremos  ni  po- 
día bien  ser,  porque  como  sempre  le  avrá  de  quedar  por  cosa 
accesoria,  y  menos  principal  y  no  ordinaria,  se  tiene  de  hazer 
con  poco  modo  y  concierto  imperfectamente  como  al  presente; 
asy  por  ser  pocos  y  en  las  ceremonias  mal  instrutos,  como  por 
no  estendernos  a  hazerlo  con  todas  las  que  ordinariamente  se 
suelen  solenizar  en  toda  parte  los  officios  diuinos  (excepto  do 
vuiere  la  commodidad  o  otra  semejante  a  la  que  ay  se  tiene  de 
poder  suplir  a  ellos  los  del  coUegio,  sin  occuparse  alguno  ny  im- 
pedirse algo  de  los  ministerios  proprios  de  la  casa);  porque  a  la 
missa,  solamente  respondía  el  coro,  a  poco  más  de  lo  que  se  sue- 
len responder  los  ministros  en  las  missas  rezadas,  y  no  como  ge- 
neralmente se  dizen  cantadas;  de  modo  que  quedan  de  otra  tercia 
specie . 

La  processión  de  ramos  se  avía  introduzido  aquí,  poco  tiem- 
po antes  de  la  yda  a  la  congregación,  y  se  ha  dado  principio  y 
procedido  en  ello  con  tal  consideración  y  asiento,  que  ahora,  pa- 
sada la  pascoa,  se  escriue  de  Éuora  lo  seguiente:  «Tuuimos  duda 
sy  se  avia  de  hazer  processión  domingo  de  ramos  por  la  claustra, 


'  Cf.  Cotist.  Soc.Jes.,  p.  VI,  c.  III,  §4,  decl.  B;  Congr.  gen.  i.', 
liec.  3g. 


Epist.  57.— 3o  Aprilis  1560  547 

y  no  quizo  el  P.  Francisco  se  hiziese,  pero  que  se  supiese  de  allá 
para  el  anño  que  viene,  porque  todos  hiziésemos  las  cosas  con- 
formes en  vna  prouincia,  y  no  se  ozó  determinar  la  vuiese,  por 
no  saber  en  lo  que  se  fundauan  allá  haziéndola,  sy  por  razón  que 
lo  manda  el  mismo  officio,  y  ser  de  essencia  dél  (lo  que  parece 
deuría  ser  de  la  misma  manera  de  nuestra  Señora  de  las  Cande- 
las), o  sy  por  otras  razones«  etc.  De  modo  que  con  ser  el  P.  Fran- 
cisco (según  parece)  tan  deuoto  y  affectado  a  la  obseruancia  de 
los  officios  solenizadüs,  tamen  no  le  pareció  ser  asy  fácil,  ni  con- 
sentió  hazerse  en  Éuora  el  de  ramos,  no  obstante  aver  entendido 
que  se  hazla  en  Lixboa. 

Y  respecto  de  la  conformidad  en  toda  la  prouincia,  que  la 
Compañía  tanto  quiere  y  procura,  etiam  en  las  mínimas  cosas,  a 
lo  qual  se  avía  etiam  tenido  acá  tan  poco  ojo  que  aquy  se  haze 
la  procesión  por  dentro  de  la  iglesia  en  torno  della  (que  tanta  sed 
se  tiene  dello)  porque  en  Sancto  Antón  do  ay  claustra,  se  haze 
en  ella;  y  en  Coimbra  ny  Éuora  hasta  ahora  no  se  hizo. 

Quánto  esta  pequenna  prueua  experiencia  ha3'a  mostrado 
mpedir  las  occupaciones  y  proprios  ministerios  del  instituto  de 
la  Compañía,  se  podrá  bien  entender  de  los  effectos.  Estándo- 
se al  officio  de  las  tinieblas  venieron  a  pedir  vn  Padre  para  cier- 
to enfermo  que  estaua  malo,  o  al  cabo,  etiam  hermano  de  vno  de 
la  Compañía,  y  por  estar  los  Padres  occupados  en  él,  se  dexó  de 
acudir  a  la  necessidad. 

Dexando  vn  Padre  de  confessar  para  acudir  al  coro,  instán- 
dole los  penitentes  que  los  oyese  de  confessión,  respondió  escu- 
sándose  que  yua  al  oficio  de  las  tinieblas  que  se  quería  empegar. 

Otra  persona  noble  venía  a  confessarse  con  el  P.  Gongalo 
Vaz,  y  se  escusó  dél  que  yua  a  officio  etc.,  y  asy  acaecería  a 
otros. 

Por  la  misma  occupación  de  los  officios,  toda  aquella  semana 
sancta,  o  la  *  maior  parte,  se  espedía  y  yua  la  gente  que  venía  a 
confessarse,  por  estar  los  Padres  occupados  en  ellos,  o  quedar  tan 

«    lo  la  ms. 


Coliegium  olisiponense. 


548  Lainii  monumenta 

fatigados,  que  tenían  más  necessidad  de  aliuio  y  reposo  que  po- 
[nejrse  a  nueuo  trabajo,  presertim  de  confessiones  largas.  Porque 
en  el  officio  de  las  tinieblas,  por  etiam  dezirse  mui  despacio,  po- 
nían cadaldía  tres  horas. 

Asy  mismo  XV  días  antes,  o  más,  el  ensayarse  para  ello  les 
molestaua,  e  agrauiaua  más  su  carga  continua  destar  todo  el  día 
a  confessar,  sin  casy  quedarles  tiempo  para  poder  tomar  vn  poco 
de  aliento  y  respirar.  Agravia  avn  más  el  impedimento,  que  esta 
occupación  de  los  officios  causa,  que  siendo  este  tiempo  de  la 
quaresma  ordenado  y  tan  proprio  para  más  de  prepósito  te[ne]r 
la  gente  especial  cuenta  con  Dios  e  sus  ánimas,  y  confessarse, 
que  otro  alguno  del  año  y  la  fuerga  de  las  confessiones,  pre- 
sertim de  personas  de  calidad,  comúnmente  el  de  la  semana 
sancta  en  que  con  esta  occassión  se  puede  y  suele  coger  de  sus 
ánima»  algún  fructo  y  ganar  algunas  para  la  Compañía,  o  que 
continúen  la  freqüentación  de  los  sacramentos,  de  que  tanto  pen- 
de su  salud  y  saluación,  se  dexa  de  coger  y  pierde,  o  a  lo  menos 
se  impide  mucho  por  los  operarios  (vltra  ser  pocos,  como  por  la 
mucha  messe  lo  serán  sempre  por  muchos  que  fuesen)  estar  des- 
ta  manera  occupados  en  los  oficios  y  impedidos  de  vacar  a  este 
secundario  fin  de  su  instituto. 

Los  quales  officios  en  las  otras  religiones  y  iglesias  tanto  me- 
jor se  hazen,  quanto  lo  tienen  por  más  principal  intento  suio,  y 
más  de  prepósito  se  disponen  para  bien  y  perfectamente  hazerlo 
que  los  de  la  Compañía;  que  avn  con  demasiado  trabajo  y  no  sin 
mucha  turbación  de  la  casa,  quedan  haziéndolo  imperfectamen- 
te sin  sacar  dello  (a  lo  que  parece)  otro  fructo  que  pretender  sa- 
tishazerse  algo  a  la  deuoción  de  algunos  pocos  vezinos,  a  quien 
no  falta  mui  cerca  otras  iglesias  a  do  puedan  satishazer  a  la  que 
tuuiesen  de  oyr  los  officios,  como  la  demás  gente  lo  haze;  que  ni 
con  eso  dexan  de  reconocer  a  do  se  suelen  hazer  mui  más  entera 
y  perfectamente. 

Y  pues  en  todo  el  más  tiempo  del  año  en  que  no  ay  este  apa- 
reio  y  desposissión  para  coger  el  fructo  que  se  desea  y  pretiende 

b  Obsoletitin  pro  agravaba.  — c  Obsoletuui  pro  agrava.  — d  que  otro 
que  otro  ms. 


Epíst.  57.— 3o  Aprilis  1560  549 

la  Compañía,  pospuestas  todas  las  razones  tan  aparentes  y  racio- 
nabiles  para  accomodarse  a  tener  coro,  y  hazer  los  officios  can- 
tados, no  se  cura  dello,  por  mejor  y  más  libremente  vacar  a  la 
salud  de  los  próximos  y  no  apartarse  de  su  instituto,  parece  que 
mucho  más  conuendría  hazerse  en  el  proprio  tiempo  sancto  de 
la  messe,  dedicado  en  toda  la  iglesya  para  este  effecto  y  tan  dis- 
puesto para  ello.  Por  lo  qual  no  se  *  puede  dexar  de  ver  y  sen- 
tir, ser  finalmente  todo  mui  diferente  y  alieno  de  lo  que  se  avia 
entendido  de  Roma,  quando  nuestro  P.  Ignatio,  de  buena  memo- 
ria, por  la  necessidad  vrgente  de  la  coyunctura  d[e]  aquel  tiem- 
po, ordenó  que  los  días  de  fiesta  vuiese  vísporas  en  esa  casa  so 
lamente,  que  se  escreuió  que  lo  hazían  los  studiantes  del  colle- 
gio,  y  que  nadie  de  los  operarios  de  la  casa,  destinados  para  los 
ministerios  proprios  della,  dexaua  de  vacar  omnino  a  ellos  sin  ser 
por  eso  impedidos.  Y  lo  mismos  se  ve  ser  ahora,  y  se  vió  después 
cerca  el  coro,  quando  con  el  mandato  del  papa,  se  continuó  or- 
dinariamente todos  los  días,  dándose  orden  que  solamente  suplie- 
sen a  él  los  que  no  podrían  occuparse  en  los  dychos  ministerios, 
de  lo  que  etiam  se  tiene  cessado,  según  por  las  letras  de  allá  se 
ha  todo  entendido  *. 

Con  lo  qual  parece,  auerse  t[en]ido  acá  poca  cuenta,  o  no  tan- 
ta aduertencia  como  se  pide;  pues  en  el  tiempo  de  la  messe  y  en 
que  más  se  podría  coger,  se  dexa  de  vacar  a  la  salud  de  las  áni- 
mas de  los  próximos  por  occuparse  y  suplir  a  los  officios  y  coro, 
del  qual  parece  te[ne]r  Dios  N.  S.,  por  su  prouidencia,  dessem- 
baragado  y  dessocapado,  esta  su  mínima  Compañía  para  mejor 
y  más  libremente  emplearse  toda  en  su  original  y  proprio  insti- 
tuto, en  quanto  S.  D.  M.  fuere  dello  seruida.  Porque  alias, 
siendo  otra  su  sanctíssima  voluntad,  por  complirla  no  parece  se 
faltara  con  su  gracia  en  disponernos  para  cantar  con  los  que  can- 
tan, pues  es  tanto  más  fácil  y  apetiuel  que  el  llorar.  Y  finalmen- 
te hazer  todo  lo  mejor  que  se  podrá. 

No  otro,  sino  que  V.  P.  podrá  mirar  y  declarar  lo  que  viere 

e    se  no  ms. 


*    Vide  Lainii  Monum.,  IV,  525,  583. 


550  Lainii  uonumknta 

ser  más  conforme  a  la  diuina  voluntad,  para  que  conoscida,  la 
abracemos  y  se  ponga  en  effectu  con  el  fauor  y  ayuda  de  Dios 
para  su  maior  seruicio  y  gloria;  la  qual  siendo,  no  hazérense  los 
oficios  de  las  tinyeblas  (o  a  lo  menos  auiendo  de  cesar  la  disci- 
plina) en  quanto  aquy  no  hay  aparejo  y  desposissión  de  aver  stu- 
diantes  en  el  coUegio  que  suplan  a  ello,  como  allá  se  haze,  se 
ofresce  buena  occassión  para  ello  sin  mucha  o  ninguna  nota; 
porque  para  la  primera  quaresma  que  verná,  seruirá  ya  la  mitad 
de  la  iglesia  nueua  que  está  casy  en  su  altura,  cobriéndose  de 
emprestado  para  poderse  largar  la  vieja  que  ahora  sirue,  que  se 
tiene  de  deribar  para  andarse  con  la  obra  adelante;  porque  como 
no  tiene  avn  coro  o  tribuna,  podrá  parecer  que  a  esa  causa  se 
dexa  de  hazer  el  officio,  o  que  a  lo  menos  por  eso  cessa  la  dis- 
ciplina, como  necessariamente  tiene  ^  de  cessar,  por  no  aver  a  do 
se  haga  de  aquella  manera;  dado  que  avnque  cessase  esta  buena 
occassión,  siendo  asy  que  no  conviene  hazerse,  parece  que  poco 
respecto  se  deurá  te[n]er  a  que  se  sienta  que  se  dexa  por  que- 
rerse dexar. 

Por  los  días  passados  aver  escripto  a  V.  P.  sobre  deuer  ser 
escus[ad]o  del  cargo  de  ministro  desta  casa  (pareciendo  conuenir 
asy  en  el  Señor)  y  el  ser  seruido  estar  ya  fuera  dél  de  19  del 
presente,  me  pareció  todavía  avisar  aquí  dello,  para  que  V.  P.  en- 
tienda, que,  vitra  el  aliuio  que  con  ello  mi  ánima  siente  (no  por 
reusar  el  trabajo  del  cargo  en  s^)  especialmente  me  gozé  por  ver 
que  en  el  mismo  tiempo  avría  V.  P.  recibido  mi  letra,  y  que  de 
ya  t[en]erme  de  allá  escus[ad]o  me  nasció  acá  en  la  misma  con- 
iunctión  ser  libre  de  la  molestia  y  afflición  que  padescía,  por 
ny  ser  bueno  para  hazer  el  cargo  como  conuenía,  ny  etiam  para 
mí.  Pero  ny  por  eso  cesso  d[e]  esperar  la  confirmación  de  V.  P., 
para  que  el  gusto  de  la  pax  que  con  eso  se  siente,  sea  entero  y 
durable,  según  lo  permite  la  condición  de  la  vida  presente. 

En  lo  demás  me  persuado,  que  por  mal  que  la  casa  ahora 
procediese,  sería  con  mucha  ventaja  de  lo  que  antes;  quanto 
más  procediendo  como  con  el  tiempo  V.  P.  podrá  entenderlo  de 


f    tinene  t>ts. 


Kpisr,  58. — Skitkmbri  i 56 i  551 

Otros,  de  que  se  puede  esperar  lo  escriuirán  más  fielmente.  Diré 
tamen  solamente  el  modo  y  forma  de  la  mudanga,  que  fué  que- 
dar el  P.  Manoel  da  Costa  por  ministro,  y  vn  hermano  por  sobto- 
mi'nistro  en  su  lugar,  con  su  praepósito,  como  se  estaua. 

Y  quanto  a  mí,  quedo  ahora  con  la  occupación  de  oyr  las  con- 
fessiones  de  los  de  casa,  y  en  la  iglesia  aquellas  a  que  buenamen- 
te puedo  suplir.  V.  R.  por  amor  del  Señor  me  tenga  por  mui  en- 
comendado en  sus  orationes  y  santos  sacreficios.  De  Lixboa  úl- 
timo de  Abril  1560. 

De  V.  P.  menor  hijo  en  el  Señor  nuestro, 

Manoel  Godinho. 

Inscriptio.  f  Al  nostro  muy  Rdo.  Padre,  el  P.  [Mtro.  Diego] 
Laynes,  praep(ósito  genejral  de  la  Compañía  de  Jesús. 

58 

MARCHIO  DE  ARE'NA 
PATRI  JA COBO  LAINIO 

MESSANA  SEPTEMBRI  I56I  '. 

Aliquot  Societatis  operarios  poscit  ad  animar ttm  juvamen,  et  ad  viatn 
colleaiG  fundando  sternendam. 

Molto  Rdo.  Padre.  Poiché  é  piaciuto  al  signore  Iddio  darmi 
pensiero  di  reggere  altri,  anchorché  pochi,  desidero  in  tal  modo 
gouernarli  con  l'aiuto  suo,  che  uenghi  al  fine  a  esser  seruita  in 
questo  la  Maestá  sua,  conforme  al  suo  buono  et  santo  desiderio. 
Onde,  conoscendo  che  all'hora  porro  in  essecutione  questo  mío 
intento,  quando  reggendoli  con  la  giustitia,  proporro  loro  le  uie 
del  Signore  et  la  sua  santa  dottrina,  ho  pensato  non  mancare 
quanto  per  me  si  potra  a  questo  buono  uffitio.  Per  il  che,  hauen- 
do  considerato  il  modo  di  poterlo  fare,  non  ho  trouato  né  il  piü 
facile,  né  il  piü  commodo,  che  il  Condur  qua  alcuno  de^uostri 
Rdi.  Padri,  li  quali  col  predicare  et  insegnare  la  dottrina  xpiana., 
et  col  far^  alcun  frutto  spirituale,  come  soglion  fare  in  tutti  i  luo- 
ghi  doue  habitano,  possino  dar'  ordine  di  fondare  un  coUegio  ad 


'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  174. 


552  Lainii  monumenta 

essaltatione  della  gloria  d'íddio  et  salute  delle  anime  di  queste 
genti.  Et  pero  ho  uoluto  con  questa  mia  pregar  V.  P.  Rda.  che 
sia  contenta  di  compiacere  et  aiutare  questa  mia  buena  uolontá 
col  conceder  per  hora  sin'a  quattro  de'uostri  Rdi.  Padri  a  quelle 
mié  terre  d' Arena,  accioché  diano  principio  a  questa  santa  opera 
tanto  ^  accetta  a  Dio  et  di  si  gran  benefitio  agli  huomini. 

Et  perché  tal  cosa  credo  che  con  non  minor  zelo  habbia  a  es- 
ser  da  V.  P.  conceduta  che  da  me  ricercata,  non  m'estenderó 
piü  lungamente  a  pregarla,  ma  ben  le  diró  che  di  tal  gratia  ne 
sentiro  grandissimo  contento,  et  ne  le  resteró  molto  obbligato, 
col  qual  fine  le  bacio  la  mano  et  mi  raccomando  a  suoi  diuoti 
prieghi,  offerendole  ogni  mia  opera  per  i  seruigi  suoi.  Di  Messi- 
na  alli  [sic]  Settembre  del  LXi  [?]. 

D.  V.  P.  molto  R/*  spiritual  figlio, 

II  MARCHESE  d'ArENA. 

Inscripüo.  Al  molto  R.<^°  Padre,  maestro  Jacobo  Laynes,  pre- 
pósito genérale  della  [Compag]nia  di  Giesü,  mió  osseruandis- 
simo. 

59 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MATRITO  AUGUSTO  VEL  SEPTEMBRI  I56I 

Suam  sententiam  circa  trienniiim  regiminis  praepositi  generalis,  jam 
alias  Lainio  apertam,  explicat;  suspiciones  contra  seipsum  abortas  oc- 
casione  eleemosynariim  pro  collegio  romano  a  Natali  postulatarum  di- 
litit,  fidelein  se  Societati  ac  Lainio  profitetur. 

f  Jhs.  Padre  mío.  Ya  scriuí  a  V.  P.,  avnque  sé  que  no  las 
respibió,  que  me  paresgía  (saluo  mejor  juizio)  que  en  ninguna 

a    tanta  ms, 

'  Ex  autographo  in  códice  Hispan,  Epist.  1564,  4  ff.,  nn.  522-525.  Non 
tamen  anno  I564,  sed  1561,  scriptam  esse  epistolam,  sequentium  rationum 
momenta  suadent.  a)  Lainius,  ut  est  in  vol.  V,  224,  17  Septembris  1560, 
vota  professorum  omnium  exquisivit,  de  praecepto  Pauli  IV  Societati  im- 
posito  circa  officium  praepositi  generalis,  non  ultra  triennium  producen- 
dum:  an  nimirum,  pontífice  jam  vita  functo,  praecepto  illius  Societas  adhuc 


Epist.  59.— Augusto  vel  Septkmbri  1561  553 

manera  dexase  de  procurar  que  S.  S.  declarase  en  forma  authén- 
tica  y  quitase  el  scrúpulo  del  trienio;  porque  avnque  en  el  foro 
exterior  uviese  diversos  paresgeres,  dudo  lo  uviese  en  el  interior, 
asta  que  S.  S.  lo  allanase  en  la  forma  que  suelen  semejantes  co- 
sas, o  se  hiziese  nueva  electión,  pues  sin  ninguna  duda  sería 
V,  P.  reelecto. 

Yo  ymbié  mi  paresger  de  Segouia,  el  Enero:  y  porque  el 
P.  Nadal  a  poco  que  me  scribió  lo  ymbiase,  e  entendido  que  no 
se  resgibió,  que  esto  dezía  en  lo  borrado.  Y  porque  no  se  crea  de 
mí  que  lo  disimulé  o  lo  dexé  por  no  desgustar  a  V.  P.,  quod  ab- 
sit,  pues  fuera  agrauiar  esa  alma,  lo  torno  a  scribir  agora,  que 
es  lo  mismo  que  entonces  scribí;  porque  tengo  sobre  mis  ojos  lo 
que  nuestro  Padre  de  buena  memoria  ordena,  y  sobre  mi  cabega 
lo  que  el  vicario  de  X.°  N.  S.  manda;  y  así  lo  entiendo  de  todos, 
avnque  alius  sic  et  alius  sic     sed  nunc  vnum  est  necessarium 

Y  avnque  agora  e  entendido  lo  que  el  Padre  doctor  Madrid  * 
scribe,  de  que  alabo  al  Señor,  scríbolo  para  que  V.  P.  entienda 


teneretur,  essetne  proinde,  transacto  triennio,  nova  congregatio  pro  electio- 
ne  praepositi  generalis,  convocanda  necne.  b)  Araozius,  ut  ex  hac  ipsa  epí- 
stola constat,  votum  suum  Romam  misit,  mensa  Januario.  Quod  quidem, 
nonnisi  de  mense  Januario  1561  commode  intelligi  potest;  tum  quia  eo  vota 
exquisita  spectabant,  ut  de  congregatione,  anno  I561,  cogenda  vel  non  co- 
genda  decerneretur;  tum  quia  22  Junii  hujus  anni,  rem  jam  Pius  IV  decide- 
rat,  antecessoris  sui  praeceptum  abrogans,  ut  in  Appendice  ad  calcem  hujus 
voluminis  ostendimus.  Post  hoc  ergo  tempus,  votum  de  hac  re  inutile  pror- 
sus  et  supervacaneum  fuisset.  Quam  ob  rem,  professi  omnes,  uno  excepo 
Loartio,  vota  sua,  ante  Julium  1561,  Romam  miserant.  c)  Araoziust  deni" 
que,  epistolam  hanc  eo  ipso  anno  scripsit,  quo  votum  Romam  miserat.  «Yo 
embié  mi  pares9er,  de  Segouia,  el  Enero.»  Scripsit  ergo  epistolam  anno 
1561,  non  vero  anno  I564,  ut  est  in  regesto.  Jam,  de  mense  ac  die  nihil  cer- 
ti  statui  potest.  Probabiliter  tamen  mensi  Augusto  vel  Septembri  adscribí 
posse  censemus.  Ut  enim  ex  Araozii  verbis  ad  finem  epistolae  hujus  recte 
erui  potest,  non  multo  post  data  est  epistola  quam  P.  Franciscus  Borgia, 
aliique  sedales,  ex  Hispania  Romam  versus  excesserant;  hos  autem  mense 
Julio  ex  Hispania  profectos  fuisse  scimus.  Ex  altera  denique,  quam  dedimus 
in  Epist.  P.  Nadal,  1,786,  Matriti  kaecquoque  data  fuisse  videtur. 
«   I  Cor.,  VII,  7. 

•  Luc,  X,  42. 

*  P.  Christophorus  Madridius,  qui  modo  Romae  vices  vicarii  generalis 
agebat. 


554  Lainii  monumenta. 

que  estoy  tan  saneado  desa  alma  para  con  este  su  hijo,  que  antes 
por  esto  le  cresQerá  el  amor  paterno.  Yo  e  hobedesgido  por  la 
gra9Ía  del  Señor,  como  antes  todo  este  tiempo  que  era  pasado  e 
trienio,  y  hobedesgiera  adelante.  Mas  crea  V.  P.  que  a  la  autho- 
ridad  de  su  persona  como  pública,  y  a  la  perfectión  y  syngeridad 
de  la  Compañía,  conuenía,  a  mi  paresQer,  el  que  yo  daba.  Porque 
allende  de  lo  essengial,  siendo  Spaña  vna  de  las  prin9Ípales  parí 
tes  de  la  xpiandad.,  y  de  la  Compañía  no  la  menor,  es  justo  te- 
ner (en  lo  fattible)  consideración  a  lo  que  en  ella  puede  edificar 
o  scandalizar.  Y  como  se  entendió,  quándo  la  congregagión  se  di- 
soluió,  que  S.  S.  mandó  que  fuese  trienio,  sea  gierto  V.  P.  que  lo 
contrario  scandalizaba  y  scandalizara  gravemente.  Y  si  V.  P.  su 
piese  lo  que  la  Compañía  a  padesgido  este  tiempo  que  a  auido 
suspensión,  yo  sé  y  creo  de  la  verdad  y  puridad  desta  alma  que 
con  lágrimas  algaría  los  ojos  al  gielo,  quia  dies  mali  sunt  ^. 

Y  pues  agora  lo  scribo  a  V.  P. ,  bien  puedo  seer  creydo  que 
estoy  saneado  dése  pecho  y  entrañas,  et  quod  ambulem  in 
veritate.  O  Padre  nuestro,  sy  meres^iese  yo  al  Señor  que  algu- 
nos se  acavasen  de  sanear  de  la  verdad  e  intención  deste  hijo 
inútil!  Al  Señor  ofrezco  lo  que  me  lastima  el  corazón  que  algu- 
nos piensen  que  avn  del  licenciado  *  le  hazen  algunas  vezes  du- 
dar. Non  sic  non  sic,  Pater  dilectissime. 

Acuérdese  V.  P.  quántas  exageraciones  le  scribieron  contra 
el  oficial  y  lo  que  alió  el  P.  Nadal  quando  lo  vino  a  apurar:  y 
así  él  le  dixo  que  estaba  muy  satisfecho;  y  V.  P.  me  scribió  que 
él  le  auía  scripto  lo  mismo  Siendo  esto  así,  y  que  también  a 
scripto  V.  P.  al  oficial  que  no  fácilmente,  avnque  fuesen  mu- 
chos, le  harían  creer  cosa  contra  su  verdad;  per  viscera  et  vul 
ñera  Xpi.  pydo  a  V.  P.  no  crea  cosa  que  sea  ofensa  ni  sombra 
della,  sin  que  primero  la  diga  y  scriba  al  oficial,  y  le  oya.  Y  si 
después  le  aliare  culpado,  hic  vre,  hic  seca,  etc. 

Gran  admiración  sería  sy  el  P.  Nadal  siendo  superior  uviese 

•  Ephes.,  V,  i6. 

•  Id  est,  Lainius. 

'    Id  est,  Araozius. 

•  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  443,  annot.  3;  541. 


KiMsr.  59.  -  Augusto  vel  SKPTt.MBRi  1561  555 

dicho  que  estaba  satisfecho,  \'  uviese  disimulado  sin  admonición 
ni  corectión,  y  uviese  scripto  lo  contrario:  non  credam.  Y  si  tal 
es,  no  puedo  pensar  el  origen,  sy  no  fuese  porque  sobre  giertos 
medios  que  me  consultó  para  socorrer  e^ colegio  de  Roma,  le  dixe 
que  no  conuenía  intentarlos;  que  era  hazer  repartición  entre  los 
señores  y  principales  para  que  ayudasen  con  su  porción.  Y  como 
vo  sé  que  ésta  fuera  cosa  scandalosa,  y  que  no  saliéramos  con  ella, 
podría  aver  excedido  en  el  modo. 

Crea  V.  P.,  Padre  mío,  que  non  omnes  capiunt  la  importan- 
cia desta  obra  y  avnque  la  entiendan,  les  paresce  que  ay  cole- 
gios acá  donde  ayudar,  y  avn  eso  no  hazen.  Pensar  que  S.  M.  apli- 
caría cosa  de  las  que  el  P.  Polanco  a  synifícado,  es  humanamen- 
te más  que  difícil.  Si  yo  no  estimase  como  debo  la  authoridad  de 
!a  Compañía  y  la  de  los  superiores,  bien  pudiera  (como  otros)  ala- 
bar el  medio  y  ofrescerme  a  tratar  dél,  y  que  la  experiencia  mos- 
trase la  dificultad,  y  no  me  culpasen  a  mí.  Mas  ¿con  qué  cons- 
Ciencia  dexaría  de  dezir  lo  que  siento,  pues  de  intentarlo,  avnque 
yo  quedase  sin  culpa,  quedarían  la  Compañía  y  los  superiores  con 
nota  y  sin  fructo?  E  yo  veo  y  toco  en  muchas  cosas  quán  enco- 
nada está  la  gente  principal,  y  los  tribunales,  y  avn  las  personas 
que  están  al  lado  del  rey.  Porque  como  sea  tocar  en  cosa  que  sea 
yr  contra  sus  pregmáticas  y  fueros,  como  es  el  sacar  dineros  y 
studiantes  "  y  las  estrangerías,  crea  V.  P.  que  no  ay  resis- 
tencia. 

Y,  pues  viene  a  propósito,  puedo  dezir  que  pienso  (vt  minus 
sapiens  dico  ")  no  aver  sydo  el  que  menos  a  faborescido  y  soco- 
rrido el  colegio  de  Roma,  procurando  que,  asy  en  lo  del  dinero, 
como  en  lo  de  los  lettores,  no  pusiesen  estanco,  que  a  sydo  cosa 
bien  difícil,  y  que  a  auido  menester  buenos  bracos  por  hazersa 
ambas  las  cosas  con  mucha  publicidad  y  sin  el  recato  que  pidía 
vn  negocio  que  por  tan  perjudicial  tienen  en  este  reyno.  Y  por 
esto  reclamaba  yo  acá,  y  scribía  allá  tantas  vezes,  y  parescía  a  al- 

'    De  collegio  romano  loquitur. 

Videnda  est  hoc  loco  epístola,  quam  Philippus  II  P.  Hieronymo  Natali 
30  Augusti  1561  scripsit.  Eam  nos  protulimus  in  Epist.  P.  Nadal,  IV,  754. 
"   II  Cor.,  XI,  23. 


556  Lainii  monumenta 

gunos  deliramentum  y  spíritu  de  contradictión.  Judicet  Deus. 
Pues  a  no  estar  de  por  medio  el  ofigial,  muchos  días  y  años  a  que 
estuviera  prohibido,  y  desto  sea  V.  P.  gierto,  y  si  tan  pestífero  y 
mal  hijo  de  Roma  fuera,  no  ablando,  más  callando,  y  con  sólo 
apartar  los  hombros,  se  hiziera.  Mas  absit  et  iterum  absit.  ¿Con 
qué  pies  osara  llegar  al  altar  y  con  qué  ojos  osara  mirar  al  gielo 
sy  pusiera  de  mi  casa  los  scándalos  y  las  murmuragiones,  no 
aviéndolos  en  los  de  casa  y  fuera,  y  si  los  fingiera?  El  Señor  me 
libre  de  tal  cosa.  Avnque  3^0  no  fuera  hijo  de  la  Compañía  y  tan 
fiel  por  la  bondad  del  Señor,  que  a  nadie  reconosperé  ventaja,  si 
ya  no  me  engaño,  lo  que  el  Señor  no  permitía,  pues  nadie  (de- 
xando  a  V.  P.  por  el  oficio)  tiene  más  obhgagión  ni  más  prendas 
a  ley  diuina  y  humana  para  dar  su  sangre  con  el  fabor  del  Señor 
por  lo  que  toca  a  su  sombra;  digo,  pues,  que  avnque  no  fuera 
tan  hijo  de  la  Compañía,  ni  en  Roma  me  vbiera  echo  el  Señor 
tanta  misericordia,  vastaría  para  que  yo  estimara  y  tuviera  sobre 
mis  ojos  aquel  colegio  el  aver  puesto  los  su5'os  en  él  N.  P.  Igna- 
tio  de  santa  memoria.  No  fué  tan  poco  el  amor  y  crédito  entraña- 
ble que  le  tuve,  que  no  aya  de  tener  por  bueno  y  vtil  y  agradable 
al  Señor  lo  que  él  señaló  por  tal.  Mas,  Padre  mío,  ¿qué  hará  qui 
argentum  et  aurum  non  habet,  y  quien  está  obligado  a  represen- 
tar lo  que  pasa  en  la  parte  donde  le  an  puesto  por  atalaya?  Y  así 
a  dado  vozes  el  ofigial  viendo  el  scándalo,  haziendo  primero  y 
siempre  lo  que  era  en  sy  para  quitarlo.  Mas  agora  confieso  a  V.  P. 
que  an  venido  tantas  avenidas  juntas,  y  que  los  ánimos  están  tan 
alborotados  que  sólo  paresge  que  resta  «sedere  super  flumina 
Babilonis  et  flere,  y  acordarnos  de  Syón»  vnde  veniet  auxi- 
liumij  etc. 

Esto  no  es  desmayo,  absit,  porque  nunca  el  ofigial,  secundum 
hominem  dico,  tuvo  tanto  ánimo  por  la  gragia  del  Señor,  ni  hu- 
manamente tantos  neruios  y  valedores.  Mas  en  esta  materia  y  con 


Occasione  videlicet  discessus  Sti.  Francisci  Borgiae.  Vide  etiam 
epistolam,  quam  de  hac  re  Araozius  Lainio  scripsit  aestate  hujus  anni  in 
Epist.  P.  Nadal,  I,  786  . 

■»    Ps.  CXXXVI,  I. 

"    Ps.  CXX,  I. 


Epist.  59.— Augusto  vel  Septembri  1561  557 

estas  Qircunstangias,  el  cuchillo  de  los  amigos  se  vuelve  contra  etc. 
Y  pues  así  es,  agora  es  el  tiempo,  Padre  charísimo,  para  que  con 
nuevos  bragos  abrage  y  recoja  V.  P.  al  ofigial,  y  esté  saneado  de 
su  fidelidad.  Y  sy  en  algo  no  lo  está,  scríbaselo,  aduiértale  como 
padre,  y  castigúele  como  juez,  y  no  permitan  esas  entrañas  que 
en  tales  tiempos,  donde  ya  alias  la  ligengia  tanto  padesge  en 
estas  partes,  se  añadan  golpes  super  vulnera  dolorum  Seamos, 
seamos  castrorum  acies  ordinata  y  vna  inexpugnable  fuerza, 
ayudados  vnos  de  otros,  et  si  quae  sunt,  «recedant  vetera,  noua 
sint  omnia» 

Tornólo  a  dezir,  y  supplico  otra  y  otra  vez,  y  quantas  como 
hijo  debo  a  V.  P.,  y  a  conjurarle  por  la  charidad  que  el  Señor  le 
a  dado,  y  por  lo  que  debe  al  lugar  que  tiene,  que  gese  ya  la  des- 
confianza y  las  causas  y  muestras  de  que  otros  la  infieren  y  la 
crían.  Y  pues  el  ofigial  de  nuevo  arrodillado  desde  aquí  pide  seer 
advertido  e  instruydo  de  lo  que  debe  hazer,  lo  agan.  Y  no  permi- 
tan que  salgan  a  las  plagas  las  causas  y  cosas  de  los  padres  e  hi- 
jos: que  con  dizir  esto,  coram  Deo  et  angelis,  con  la  reverengia 
y  acatamiento  que  debo,  de  parte  del  ofigial,  laua  sus  manos, 
pies  y  cabega  de  los  inconvenientes  que  avría",  según  están  los 
nublados,  y  el  fuego  tan  engendido  que  es  menester  más  echar 
agua  que  leña. 

Así  lo  spero  yo  lo  hará  V.  P.  con  la  discreta  charidad  que  el 
Señor  le  a  dado,  para  que  a  todos  con  nueva  vnión  filial  y  con- 
formidad, etiam  in  minimis,  «ambulemus  super  aspidem  et  basy- 
liscum»  laudantes  Dominum,  «cui  sit  laus,  honor,  imperium  el 
benedictio»  Amen,  amen,  amen,  amen.  O  Padre,  Padre,  si 
pudiese  ymbiar  a  V.  P.  las  entrañas  para  que  las  leyese,  como  es- 
tas letras!  Ora  pro  me,  Pater  charissime . 

El  disgusto  del  P.  Nadal  no  lo  creo  sin  duda,  mas  ánmelo 


Arcanum  nomen,  quo  Societas  Jesu  designatur. 
'*    Ps.  LXVIII,  27. 
»'    Cant.,  VI,  3. 

Hymn.  ad  Matut,  in  Festo  Ssmt.  Corporis  Christi. 

Ps.  XC,  i3. 
^'    Apoc,  V,  i3;  Vil,  12. 


558  Lainii  monumenta 

significado,  avnque  muy  leue.  Mas  como  quiera  que  sea,  lo  e  que- 
rido scribir  a  V.  P.  para  que  sepa  la  verdad;  y  a  él  mismo  se  lo 
dyré  también,  porque  deseo  acertar  por  la  bondad  del  Señor  y' 
seer  aduertido.  Él  es  tan  eficaz  y  zeloso,  y  como  tiene  tan  im- 
primido en  el  corazón  la  importan9Ía  del  colegio,  con  qualquiera 
dificultad  que  se  le  ponga  en  los  medios  que  se  le  representan,  se 
contrista.  Bien  lo  sentí  yo  en  Toledo  por  lo  de  las  cartas  que 
quisiera  que  se  hizieran  luego,  Hízose  lo  que  se  pudo,  y  al  Se- 
ñor ofrezco  lo  que  se  pasó,  porque  me  dixo  Ruy  Gómez  "  que  el 
rey  no  aula  dicho  sino  que  scribiría  vna  para  S.  S.,  y  enfadáron- 
se como  vieron  tantas,  y  algunas  para  personas  tan  familiares. 
Yo  lleué  el  memorial  que  el  P.  Nadal  me  dió,  o  a  lo  menos  dictó 
o  corrigió,  que  minuta  no  la  dimos  sino  de  las  pasadas,  y  destas 
no  me  la  ymbiaron. 

Sobre  lo  de  aquel  cauallero  de  azia  Esclauonia,  ablé  con  Gon- 
zalo Pérez  y  en  el  consejo  de  Italia  se  a  tratado  dello,  y  se  a 
proveydo  en  fabor  de  la  Compañía,  y  entendí  que  el  embaxa- 
dor  "  scribió  de  Viena  muy  encarespidamente  sobre  ello.  El  Se- 
ñor lo  encamine  todo  a  su  seruicio. 

Por  pares^er  que  no  es  agora  buena  sazón,  a  parespido  a  al- 
gunos que  nos  aman,  no  se  pidan  las  letras  para  Flandes  y  Fran- 
cia porque  avn  ayer  entendí  del  presidente  que  no  le  auía 
parescido  dar  al  letrado  la  desculpa  que  Raphael  le  scribió 
le  diese,  ni  los  demás  an  osado  darla.  El  Señor  ymbiará  la  sere- 
nidad, que  agora  nieblas  y  tempestades  ay,  y  eclypsi  como  sean 
juntado  tantas  opposÍ9Íones  juntas,  de  averse  más  manifestado  lo 
de  la  limosna  que  se  saca,  y  de  los  studiantes  que  pasaron  por 


"    Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  425. 

"  Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito,  e  primis  Philippi  II  mi- 
nistris,  amicus  Araozii. 

Philippi  II  secretarius. 

Philippi  II  orator  in  Austria,  hoc  tempore,  erat  Claudius  Fernández 
de  Quiñones,  comes  de  Luna. 

*°    De  his  cf.  Lainii  Moniim.,  V,  545-546. 
"    Id  est,  Philippus  II. 

Id  est,  P.  Franciscus  Borgia    Ad  rem  autem  cf.  Epist.  P.  Nadal,  l, 

788. 


Epist.  6o.— 14  Decembris  1561  559 

aquí  con  la  fuerga  de  los  caniculares  e  hizieron  arto  rumor,  y 
como  con  lo  de  Segouia  y  Cuenca  estaba  la  materia  dispuesta, 
a  echo  impressión  terrible  la  yda  de  Raphael  Esta  es  la  ver- 
dad, F*adre  mío,  y  los  que  deshazen  los  nublados  ante  V.  P.  y  se 
los  encubren  o  disminuyen,  se  engañan,  avnque  tengan  buena 
la  intengión.  Mas  si  V.  P.  no  sabe  la  verdad^  ¿cómo  podrá  poner 
los  remedios?  El  Señor  dé  a  V.  P.  su  abundante  spíritu  para  dar- 
los, que  así  lo  spero.  Ora  pro  me,  Pater  charissime  etc. 
t 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  Ntro.  en  Xpo.  el  Padre 

t 

maestro  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs. 

60 

DUX  BRIGANTIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VILLAVITIOSA  I4  DECEMBRIS  I56I  ^. 

De  colleijii  hrigantini  a  Societate  admisso  vratias  a¡rit. — Ecclesiae  cujwi- 
dain  reditiis  ei  adnectere  co¡fitat. —  Ut  a  sunimo  pontífice  facultatem  ad 
id  petere  velit,  Lainium  obsecrat. 

4.  mo  Padre.  Paregeo-me  rezao  mandar  as  grapas  a  V.  P.  do 
que  me  tem  feito  os  Padres  mestre  Jerónimo  Nadal  ^  et  Gomgalo 
Vaaz,  prouimgial  desta  prouimgia  ^,  que  he  ageitarem  hum  cole- 
gio na  minha  cidade  de  Braganga,  cujos  edificios  estauáo  para 
musteiro  de  freirás,  que  deuem  ter  custado  perto  de  dez  mil  du- 
cados, que  he  jaa  bom  principio.  Et  todavía  nos  pareceo  milhor 
ao  senhor  bispo  de  Miranda  ^  e  a  mym  dal  o  á  Companhia,  por- 

Sodales  intellige  Romam  ex  Hispania  missos,  quorum  nomina  vide 
apud  Lainii  Monum.,  VI,  66. 

Sermo  est  de  utriusque  collegii  fundatione,  quae  difficultates  non  le- 
ves offenderat.  Epist.  P.  Nadal,  I,  894  et  seqq.,  412,  468-469. 

Supra,  annot.  12. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff. ,  n.  180,  prius  4i3. 
-    P.  Hieronymus  Natalis  visitatoris  muñere  eo  tempere  in  Lusitania 
fung'ebatur. 

^  Hunc  P.  Natalis  paulo  ante  totius  provinciae  praepositum  renuntia- 
verat.  Epist.  P.  Nadal,  I,  535,  537,  808. 

■*    Julianas  de  Alva.  Lainii  Monum.,  V,  27,  annot.  9. 


56o  Lainii  monumenta 

que  nisso  se  pode  fazer  muy  gramde  seruigo  a  N.  S.,  por  aver 
na  térra  daquela  cidade  en  ella  oito  mil  vizinhos,  et  gento  e  tan- 
tos luguares  que  tem  muita  nesQessidade  de  doutrina,  Et  porque 
eu  queria  anexar  a  este  colegio  huma  igreja  de  meu  padroado  \ 
V.  P.  deuia  daver  de  S.  S.  que  se  possa  fazer  esta  anexapao,  e 
isto  gratis,  por  se  escusar  despesa  ao  colegio  E  ao  P.  Framcis- 
co  *  escreuo  tanbem  que  por  sua  parte  ajude  n'este  negopio.  E 
V.  P.  faga  conta  de  mim  et  de  minha  casa,  como  de  qualquer 
rmao  da  hordem,  por  quao  devoto  seu  delles.  Noso  Senhor  a 
R.™*  pessoa  de  V.  P.  tenha  sempre  em  sua  espipial  guarda.  De 
Villauigosa  a  xiiii  de  Dezembro  de  1561  etc. 
A-o  que  uosa  paternidade  mandar, 

Ho  DUQUE 

Inscriptio.  A-o  R.*""  Padre  geral  da  hordem  da  Companhia 
de  Jhu.  etc. 

61 

ANGLI  STUDENTES  EXTORRES 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LOVANIl  INGERTO  MENSE  I562 

Eleemosyitam  pro  sua  sustentatione  corro^ari  flagitant, 

lesus.  Spectata- nobis  dudum  bonitas  tua  et  magna  ap  id  San- 
ctissimum  authoiitas  (P.  Rme.  doctissime)  quarum  altera  te  bo 
norum  largitor  Spiritus  abunde  donauit,  alteram  tibi  prudentia, 
animi  celsitudo,  consilii  et  iudicii  sanitas  aliaeque  virtutes  tuae 

»  Ad  maginem  adjecil  Polancus:  Que  se  escriuirá  a  Roma,  aunque  de 
los  officiales  no  podemos  tanto  prometter,  como  de  la  voluntad  nuestra  de 
seruirle. 


*  Templum  Sti.  Joannis  de  Tasbeceiro.  SOUSA,  Historia  genealógica, 

VI,  95. 

•  P.  Franciscus  Borgia. 

'  Theodosius  I,  V  dux  brigantinus  et  III  de  Guimaraés.  Sousa,  loe. 
cit.,  I  et  seqq. 

'  Ex  regest.  Epp.  NN.  86,  fol.  37;  ant.  555,  et  etiam  240.  Incerto  die 
ac  mense. 


Epist.  6i.— Ingerto  mense  1562  561 

ab  eodem  profectae  Spiritu  pepererunt,  nos  vehementer  incita- 
runt  ad  D.  T.  confugere,  supplices  rogantes,  ut,  habita  ratione 
eius  quae  huc  nos  impulit  necessitatis,  et  temeritati  nostrae 
ignoscas,  et  necessitati  consulas.  Scripsimus  enim  literas,  non 
modo  ad  papae  ipsius  sanctitatem  per  Rdum.  D.  Franciscum 
Joannem  episcopum,  ac  nuper  nuncium  apostolicum  in  Bra- 
bantia,  verum  etiam  ad  Rmum.  D.  cardinalem  Moronum  ^  et  ad 
Rdum.  D.  Vincentium,  sancti  Saluatoris  Turini  ciuitatis  abba- 
tem,  vti  solicitare  vellent  anglorum  exulum  apud  apostolicae  se- 
dis  Excellentissimum.  Recensuimus  quod  constanti  fama  cele- 
bratum  est,  nempe  ex  aerario  Beatissimi  grandem  pecuniae  sum- 
mam,  singulis  mensibus,  in  pauperes  erogari.  Cuiusniodi  si  ali- 
quam  partem  ad  nos  transfuderit,  satis  est,  hoc  est  quae  ad  vi- 
tam  quomodolibet  parce  toUerandam  suffecerint.  Crescit  in  dies 
numerus  anglorum  bonis  su[i]3  propter  fidei  confessionem  exu- 
torum.  Nihilominus  tamen  quid  in  communi  hoc  nostrum  nego- 
tio  actum  sit,  penitus  ignoramus.  Facit  singularis  ista  animi  tui 
propensio  erga  nos  (Pater  eruditissime)  cognita  iam  nobis  et  ex- 
plórala, ut  Rdam.  D.  T.  oremus  et  deprecemur,  quatenus  ubi 
poteris,  miserias  istorum  releuandas  curaueris.  Ouibus  autem 
modis  fortunae  nostrae  suffragare  queas,  non  est  nostrum  prae- 
finire,  sed  et  Leodii  et  Camerae  finitimisque  iis  regionibus,  mul- 
la in  ditione  et  potestate  sanctissimi  D.  N.  esse  certissimum  est, 
ex  quibus  (irodo  tua  in  ea  re,  et  authoritate  et  gratia  niti  posse- 
inus)  non  dubitamus  eum  aliquid  suppedita[tu]rum.  Quod  ut  eni- 
tare  vel  potius  ut  perficias  (posse  enim  te  nemini  nostrum  dubium 
esse  potest)  vehementer  te  etiam  atque  etiam  rogamus,  Quod  si 
feceris,  nos  Altissimum  comprecabimur  vt  hanc,  quam  tibi  hodie, 
et  gratulamur  famae  et  eruditionis  felicitatem,  et  tuam  hisce  di- 
gnara virtutibus  esse  censemus,  in  dies  magis  magisque  felicitet 
atque  augeat.  Christus  benignissimus  D.  T.  incolumem  diu  no- 
bis seruet. 

TUAE  DiGNITATIS  OBSERUANDISSIMI  LOVANII  STUDENTES  AN- 
GLI,  NE  PIDES  VIOLETUR,  EXTORRES. 

*  Joannes  Franciscus  Commendonus,  episcopus  Zacynthi. 

*  Joannes  Moronus. 

IjAinii  moniim.  -Tom.  Vlir.  38 


5Ó2  Lainii  monumenta 

Inscriptio.  Rmo.  D.  Generali  Societatis  Domini  Jesu. 
Maiiu  Polanci.  Que  se  mire  allá  lo  que  se  podrá  hazer,  y  se 
proponga. 

Alia  manu.  1562.  Louanio.  Suplica  delli  studenti  inglesi. 

62 

PETRUS  DEL  PUECH 
PATRI JACOBO LAINIO 

TOLOSA  18  APRILIS  I562 

Collegium  Sccietaíis  Tolosae  erigí,  ipse  cum  alüs  civibus  postulat. 

f  Jésus  Maria.  Monsieur,  pour  la  bonne  doctrine  que  Tannee 
passée  receusmes  de  M.®  Jehan  Pellatyer  du  colleige  de  Pamyes, 
lequel  prescha  le  caresme  a  la  Deaurade,  et  depuy  et  estant  sor- 
ty  des  calumnies  et  impostures  que  les  meschans  obiectent,  tant 
au  dict  Pellatyer,  que  aultres  prescheurs  de  ceste  ville,  nous  a 
administré  la  parolle  de  Dieu  jusques  a  ce  que  nostre  pasteur 
monseigneur  le  cardinal  d'Armignac  Ta  mandé  chercher,  et  ca 
resme  prenant  dernier  passé,  pour  aller  prescher  a  Figiac  le  cares- 
me. Ce  qu'il  a  faict  et  estant  bien  informés  de  la  bonne  vie  que 
ceulx  de  vostre  religión  mennent,  et  du  prouffict  qu'ilz  font  la 
ou  ilz  sont  situez,  vne  bonne  compaignye  des  citoyens  de  ceste 
ville  vous  supplyons  nous  faire  ce  bien  de  nous  bailler  en  ceste 
dicte  ville  le  dict  Pellatier,  M.'  Aymond,  M.'  Rougier  et  aultres 
á  la  concurrence  de  neuf  tant  pour  lire  la  grammaire,  l'art  ora- 
toire,  que  pour  lire  aus  plus  sgauans  en  grec  et  hébreux  qui 
pourront  estre  six,  et  troys  pour  prescher,  confesser  et  consoler 
les  désolez,  auec  troys  ou  quatre  seruiteurs.  Estant  aduertys  que 
monseigneur  M.'  Hierosme  Natal,  visiteur  des  colleiges  de  la 
Compaignie  de  Jésus,  estoit  arriué  en-  ceste  ville,  nous  sommez 
ingérez  luy  conférer  et  communicquer  la  bonne  volunté  que  les 
citoyens  de  ceste  dicte  ville  ont,  comme  vous  pourres  cognoistre 
par  la  lettre  que  luy  auons  baillé  pour  vous  présenter.  Vous 
asseurans  que  nostre  volunté  est  telle  que  (ayant  le  congé  du 


'    Ex  archetypo  in  códice  Gall.  80,  I  fol.,  n.  18. 


Episr.  63.— 13  NovEMBKis  1562  563 

roy,  lequel  vostre  sei^neurie  pourra  facilement  obtenir  en  forme 
deue  celluy  de  nostre  prélat  monseigneur  le  cardinal  d'Armi- 
gnac,  et  de  vous  monseigneur)  nous  nous  mettrons  si  bien  a 
nostre  debuoir,  qu'estant  le  dict  colleige  érigé,  esperons  qu'en 
bref  florira  et  donnera  (Dieu  aydant)  occasion  a  beaucoup  de  noz 
voisins  d'indiiyre  leurs  enfans  á  l'estude,  auxquelz  en  demeurera 
le  prouffict  et  á  vous  et  aux  vostres  l'honneur,  et  serons  tenuz 
tant  eulx  que  nous  de  bonnes  lettres  enseignées  fidellement  par 
les  susdictz  et  estre  pareilement  bien  instituez  en  bonnes  meurs. 

Pryez  Dieu  pour  votre  santé  et  prosperité,  auquel  pryons, 
monseigneur,  qu'en  santé  nous  puissiez  en  brief  mander  bonnes 
nouvelles,  et  vous  doner  la  gráce  de  parfaire  votre  voiaige.  De 
Tholoze  ce  18  d'Apuril  1562. 

Par  vos  obeissans  seruiteurs, 

Fierre  del  Puech, 
potir  touts  les  bienfacieiirs. 
Inscriptio.  A  monseigneur  monsieur  le  général  de  l'ordre  des 
religieux  de  Jésus,  au  colleige  des  Jésuistes,  rué  de  la  Harpe.  En 
Paris. 

A  iergo,  alia  manu.  f  Diuerse  lettere  et  copie  di  lettere  di 
Francia,  del  63. 

Sigilli  vestigiiim. 

63 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE  VEL  MADRIDIO 

PARISUS  l3  NOVEMBRIS  I562 

Pestis  Parisiis  saevit,  pluresqtte  socios,  ínter  quos  P.  Broetits,  perimit. — 
Suos  et  socioriim  labores,  itinera  et  pericida  describit.  —  Scciorum  ino- 
piam  sublevare  aegre  potest. — Preces  pro  se  suisque  sodalibus  Deo  offer- 
ri  postulat. 

Jhs.  Maria.  Pax  Chnsti.  Réuérends  Peres  et  Fréres  en  Jésu- 
crist.  J'ay  receu  vne  letre  de  notre  frére  Francisco  Petrarque 
escripte  le  4.^  de  Septembre  dernier  a  notre  bon  Pére  Pascasio, 

'  Ex  archetypo  in  códice  Episl.  Gall.  1^62-1564,  2  íf.,  nn.  14-15,  prius 
25-26. 


564  Lainii  monumenta 

prouincial,  auquel  Dieu  par  sa  misericorde  donne  sa  gloire,  et  a 
nous  tous  quant  nous  passerons  de  ce  monde  en  l'autre.  II  mou- 
rut  de  peste  le  14.^  de  Septembre,  le  jour  de  l'Exaltation  [de  la] 
S."  Croix  a  II  heures  de  nuict. 

Deuant  luy  estoit  mort  nótre  Pére  Otho,  flamant,  et  deuant 
le  dit  Pére  Otho  estoit  mort  Jehan  de  Sauoye,  coadiiiteur. 

Et  aprés  la  mort  de  nótre  Pére  Pascasius  deux  ou  troysjours 
est  mort  nótre  frére  Jehan  Bourgeois,  qui  estoit  quasi  vng  se- 
cond  Jehan  Baptiste,  cuisinier  e  véritablement  in  quo  dolus  non 
erat;  et  Claude  de  Loraine  qui  auoit  seruy  le  dit  Jehan  de  Sauo- 
ye, lequel  depuys-la  mort  du  dit  Jehan  a  esté  enuoyé  en  péleri- 
naige  pour  sauluer  sa  vye,  et  n'est  jamays  retourné,  et  n'en  auons 
entendu  rien  qui  soyt,  et  pensons  qu'il  soyt  aussi  mort.  Vro)'  est 
qu'on  luy  auoit  donné  assez  ampie  licence  pour  se  transporter 
en  aultres  colléges  en  Allemaigne,  aprés  quarente  jours;  de  sor- 
te  que,  s'il  est  mort,  sont  cinq  de  nótres  morts,  tous  de  peste,  et 
vng  homme  qui  dehors  faisoyt  les  seruices  du  coUége,  qui  s'ap- 
pelloit  Loys  le  crocheteur  et  sa  femme,  semblablement  sont 
mortz,  pour  ce  que  le  dit  Loys  hauitoit  notre  maison,  et  son  filz 
aprés  la  mort  de  nótre  Pére  Pascasius  a  voulu  entrer  en  notre 
maison:  tout  incontinent  a  esté  frappé  de  peste;  mays  il  n'en  est 
mort,  ains  guéry. 

Et  moy  voulapt  entrer  en  nótre  maison,  aprés  le  trespas  de 
nótre  dit  Pére  Pascasius,  les  voisins  m'ont  dict  que  si  entroys,  je 
mourroys,  pour  ce  que  jusques  aux  chatz,  tout  est  mort  dedans. 

Nous  sommes  fuyz  de  Paris,  deux  jours  aprés  nótre  Dame  de 
myaoust,  a  cause  de  la  peste  qui  estoit  le  jour  mesmes  que 
M.^  Leonard  et  ses  compaignons  partirent  pour  Rome  de  Paris 
et  nótre  Pére  Pascasius  n'a  jamays  voulu  fuyr,  combien  qu'il  en 
fust  plusier  foiz  pryé,  tant  de  nous  que  de  plusies  noz  amys  et 
nous  estans  fuyz  a  vng  village  prés  Paris,  dict  St.  Cloud,  tout  in- 
continent la  peste  s'est  attachée  a  nous  dedans  ma  propre 
chambre. 

Mays  tout  promptement  je  mys  ordre  sans  que  personne  sen 
soyt  apergeu,  ne  des  nótres,  ne  d'aultres,  si  non  ceulx  a  qui  je 
l'ay  dict  depuis;  et  le  frappé,  aprés  auoir  sorty  de  la  maison,  n'a 


Epist.  63.— 13  NovüMBRis  1562  565 

vescu  que  enuiron  3  heures;  et  grace  a  Dieu  n'a  porté  dommai- 
ge  a  personne  si  non  a  luy  et  au  dict  Claude  de  Loraine  (s'il  est 
mort)  qiii  Ta  seruy  jusques  a  tant  qu'il  a  esté  enterré. 

Et  depuys  me  déterminant  vouloir  enuoyer  nótre  Pére  Otho 
et  Guillaume  Lescaffette,  tous  deux  flarnans,  a  Tournay,  en  Flan- 
dres,  pour  sauluer  leurs  vyes,  nótre  Pcre  Otho  a  voulu  passer 
contre  ma  volunté  a  Paris,  et  dauant  qu''il  y  ayt  arriué,  il  a  esté 
frappé  de  la  peste,  et  la  nuict  dauant  auoit  dormy  auec  notre 
Pére  M.'=  Nicolle  BellefiUe. 

Et  voyant  la  persecution  de  peste,  je  me  déterminay  de  fuyr 
auec  le  reste  en  Picardye,  en  vne  ville  dicte  Noyon,  et  auant  que 
nous  partissions,  j'ay  voulu  parler  auec  notre  Pére  Pascasius  en 
vng  boys  dict  de  Boulougne,  seul  a  seul,  et  la  m'apporta  deux 
cens  liures  pour  nous  viure,  et  luy  pryay  plusiersfoiz  pour  Tamour 
de  Dieu  qu'il  venit  auec  nous,  e  je  luy  ay  escript  aussi  pluses 
foiz;  et  il  me  respondit  qu'il  se  garderoit  myeulx  que  nous,  et 
qu'il  estoit  en  plus  grand[e]  seurté  que  nous.  Et  quinze  jours 
aprés  estre  arriuéz  a  Noyon  me  sont  venues  les  nouuelles  de  la 
mort  de  notre  dict  Pére. 

Et  venant  a  Paris  le  plustost  que  je  peu  pour  pouruoyr  a  la 
maison  et  au  bon  Jehan  Bourgeoys,  je  trouuáy  qu'il  auoit  esté 
enterré  le  jour  deuant  que  j'arriuay,  et  ne  ve}'  si  non  de  compa- 
gnie  que  vne  femme  en  nótre  maison.  Chose  inaudite  et  digne 
de  compassion,  me  disant  tous  que  je  me  gardasse  bien  d'y  en- 
trer.  Me  voyant  les  voisins,  ne  faisoient  que  plorer,  et  docteurs 
de  la  Sorbonne  me  manderent  que  je  me  gardasse,  et  queje  de- 
buoys  préférer  ma  vye  a  tous  biens  temporelz. 

Je  mys  le  meilleur  ordre  queje  peu  a  la  maison,  et  m'en  re- 
tournay  a  mes  gens  pour  la  grande  peste  qui  estoit  a  Paris,  et 
oultre  auons  passé  aultres  persecutions  de  voleurs  sur  les  champs, 
de  sorte  que  nótre  frére  Guillaume  Lescaffette  et  vng  aultre  en- 
uoyé  de  Billom  ont  esté  volléz  sur  les  chemins  venant  a  moy  a 
Noyon;  et  moy  et  Mtre.  Nycolle  BellefiUe  n'auons  pas  esté  vo- 
lez,  mays  en  auons  esté  bien  prés,  et  nous  a  esté  tout  besoing 
de  vser  de  tous  rnoyens . 

Encores  est  fort  grand  la  peste  en  Paris.  Nous  sommes  ees 


566  Lainii  monumenta 

jours  passez  retirez  en  vng  village  nomtné  Le  Louure  en  Parisi. 
Nous  auons  grand  besoing  des  oraisons  et  priéres  de  tous  noz 
bons  Peres  e  fréres  de  la  et  d'Espagnye  pour  ce  que  auons  troys 
ou  quatre  choses  qui  nous  suyuent,  la  peste,  la  fiebre,  soldatz, 
que  quasi  tous  les  villages  en  sont  plains,  de  voleurs  par  les  che- 
mins,  et  faut  cher  viure  sur  les  champs,  de  mauuays  temps, 
joinct  que  sommes  despourueus  et  priuez  de  nótre  maison  et  de 
tout  ce  quil  y  a  dedans,  et  si  auons  vng  grand  procés  en  la  court 
du  parlement  de  Paris  et  fortes  partres,  nous  ne  uous  pouuons 
doner  des  escriptures  de  nótre  Pére  Pascasius. 

Vng  marchand  a  payé  a  Billom  troys  mille  francs  par  letra 
de  M.'=  Pascasius;  et  le  marchand  est  venu  demander  son  argent 
quant  notre  dict  Pére  estoit  sur  le  point  de  son  trespas.  II  m'a 
bien  trauaillé,  et  sur  ce  aurions  commencé  vng  grand  procés; 
touteffoiz  nous  sommes  concordez,  et  n'auons  peu  trouuer  l'ar- 
gent  duquel  M.'  Pascasius  le  debuoit  payer.  Nous  ne  pouuons 
visiter  ses  escriptures,  de  sorte  que  angustiae  sunt  nobis  vn- 
dique. 

II  y  a  tant  de  temps  que  n'auons  receu  letres  de  nótre  Pére 
général  ne  d'aultre.  J'ay  ja  escript  quatre  foiz  a  nótre  Pére  gé- 
néral  au  concile. 

Ceulx  de  Billom  me  demandent  argent  pour  viure,  et  ceulx 
de  Tournon.  Lundy,  s'il  plaist  a  notre  Sr.,  je  leur  enuoira}'  mil 
francs,  en  tant  queje  pourray.  Nous  vous  escriproys  plus  a  plain, 
s'il  plaist  a  Dieu  que  nous  retournons  a  Paris,  vng  peu  apaisée 
la  contagión;  mays  il  ne  fault  pas  faire  compte  de  habiter  la  mai- 
son de  neuf  ou  dix  moys,  pour  ce  que  beaucoup  retournent  a 
leurs  maisons,  qui  estoient  pestiférées,  et  meurent. 

Nótre  Pére  Petrarque  escript  qu'il  desire  auoir  la  clausule  du 
testament  de  monseigneur  de  Clermont  auctenticque.  La  pre- 
miére  commodité  que  nous  aurions,  nous  le  ferons,  ou  du  cha- 
pitre  qui  faict  mention  de  la  commutation  de  la  maison  de  Paris; 
mays  nous  auons  maintenant  tant  d'aultres  choses,  que  a  peyne 
pourons  pour  le  présent  y  vacquer.  Vous  ne  pouez  maintenant 
aller  par  Paris  en  maisons  qui  ne  soient  pestiférées,  parquoy  il 
est  tres  difficile  d'y  négocier. 


Epist.  Ó4.  — II  Decembris  1562  567 

Tous  pour  le  présent,  la  grace  a  Dieu,  nous  portons  bien, 
mays  nous  ne  pouuons  diré  estre  eschappez,  car  la  peste  est  an- 
cores fort  grande.  J'ay  escript  le  contenu  de  la  présente  a  M.' Je- 
han  Peletier  a  Tholoze,  a  Mondiny  et  partout,  a  fin  que  chacun 
prye  pour  les  pauures  trespasséz,  et  pour  les  pauures  viuans  di- 
sperséz  par  la  France. 

Nous  recommendons  tous  aux  oraisons  de  tous  noz  bons  Pé- 
res  et  fréres  de  la  maison  et  du  collége,  leur  priant  pour  l^amour 
de  Dieu  qu'ilz  vueillent  prier  a  notre  Sr,  pour  nous;  et  sachent 
tous  que  France  et  Paris  sont  bonnes  Indes.  Non  aultre  si  non 
que  notre  Sr.  soyt  continuellement  auec  nous  tous.  Nous  ne 
scauons  qui  est  supérieur,  si  nótre  Pére  dom  Francisque,  ou  le 
Patre  Madry.  Ne  cest  de  Louure  en  Parisi,  ce  13  Nouembre  1562. 

De  V.  R.  seruiteur  en  Jésucrist 

Le  pauure  Ponce  Cogordam. 

Post  scriptum  in  fol.  i^r.  Quand  vous  nous  escriprez  de  par 
deza  a  Paris,  adressez  vos  lettres:  «En  la  maison  de  Sire  Johan 
le  Coq,  a  l'enseigne  de  la  pantoufle»  ou  ííCloaister  saint  Be- 
noistw. 

Inscripiio.  f  A  Réuérend  Pére  en  nótre  Seigneur  le  Pére 
dom  Francisque  de  Borgia,  oii,  Au  Rd.  Pére  le  docteur  Madriz, 
ou  a  aultre  qui  est  supérieur,  a  Rome. 

Manet  integrum  sigillum. 

64 

PATRl JOANNI GAMBARO? 

ROMA   II   DECEMBRIS  I562 

Carpitur  amerinus  rector  eo  quod,  moderatoribus  repugnaniibus, 
scholam  Societati  concedí  procuraverit. 

Due  di  V.  R.  si  sonó  riceuute  questa  7."*,  et  questi  Padri  si 
sonó  marauegliati  molto  del  modo  del  procederé  suo:  che  ha- 
uendoli  ordinato  tante  uolte  che  non  se  impici  in  queste  bene- 
dette  schole,  non  lo  uole  fare,  et  contra  il  medesimo  hordine  si 


'    Ex  regest.  Epist,  Ital.  i;62  is64,  fol.  98. 


£68  Lainii  monumenta 

dispone  de  andaré  a  parlare  alli  anciani.  Et  scriue  al  rettor  di 
Perugia  ^,  accioché  vada  al  vice  legato  a  opponersi  come  parte  in 
contradi  torio  iuditio;  il  che  ha  dispiaciuto  tanto  a  questi  Padri 
che  giudichano  che  meritarebbe  vna  grande  penitentia,  et  forsa 
publica  che  si  sapesse  per  totta  Amelia,  accioché  fuse  notto  che 
la  Compagnia  non  é  del  parere  uostro,  né  che  habbia  consentito 
in  quel  che  hauette  fatto.  Ma  per  adesso  se  ui  ordina  di  nuouo 
che  non  parliate  piú  di  queste  schole,  anzi  che  li  mostrate  che 
da  canto  della  Compagnia  non  li  uole  se  non  sará  con  pacce  et 
amore  della  cittá;  et  altramente  che  non  sará  per  acettarla.  E  vna 
marauiglia  la  cupiditá  che  V,  R.  mostra  di  questa  schola,  che 
pare  che  non  sappia  uiuere  senza  essa.  Et  se  lo  fa  perché  li  ami- 
ci  serano  mossi  in  farle  daré  alia  Compagnia,  non  conuiene  con 
discordia  delli  altri  volere  fauorire  et  attacharsi  ad  altri;  perché 
lei  é  mater  concordiae  et  non  discordiae.  Et  pero  se  ui  dice  vna 
altra  uolta  che  non  ui  mettiate  a  fauorire  Tuna  parte  né  l'altra, 
anzi  ui  sforziate  di  mettere  concordia  in  fra  loro:  che  questo  me- 
desimo  faran  qua  li  Padri  con  queli  che  ii  uerano  a  parlarli. 

Qui  si  manda  vna  lettera  per  li  anciani,  la  quale  V.  R.  man- 
dará a  loro  quando  sonó  vniti  insieme,  per  Mtro.  Gieronimo,  e 
non  li  uada  lei,  ma,  come  dico,  detto  fratello  Jerónimo,  et  diasi 
quanto  prima,  quando  essi  anciani  stiano  insieme  conggregati, 
acció  non  la  uega  l'uno  senza  Taltro.  Si  manda  qua  anche  la  co- 
pia di  detta  lettera,  acció  lei  posa  ueder  quel  che  si  scriue.  Di 
Roma  li  II  di  Xbre.  1562. 

Inscriptio.  Amelia.  Rettor. 


P.  Joannes  Nicolaus  de  Notariis. 


Epist.  65.  — II  Decembris  1562 


569 


65 

SENATUI  A  MERINO 

ROMA  II  DECEMBRIS  I562  ^ 

Cum  acceptatio  scholnrum  oppidi  a  Societate  causa  dissensionis  inter  cives 
exstiterit,  Societas  eas  relinquere  statuit. 

Molto  magnifici  signori.  Vna  delle  Srie.  VV.  habbiamo  ri- 
ceuuta,  et  visto  quello  che  in  essa  si  contiene,  e  ne  siamo  gran- 
demente marauegliati,  perché  li  giorni  passati  haueuamo  intesso 
che  la  schola  era  datta  aUi  nostri  con  grande  consenso  et  amore- 
uoleza  di  quasi  tutta  la  communitá,  saluo  de  alcuni  pochi  che  per 
diuersi  rispetti  si  haueuano  aposto  a  contradiré. 

Adeso  diciamo  alie  SS.  VV.  che,  se  non  é  uero  che  la  com- 
munitá, o  la  magiore  parte  di  essa,  habbia  dato  le  schole  alli  no- 
stri pensando  fare  seruitio  a  N.  S.  Iddio  et  beneficio  a  sua  cittá 
hauendosi  per  questa  uia  de  aiutare  la  giouentü  nelle  lettere  et 
nelli  buoni  costurai,  che  noi  non  siamo  per  uolerla;  perché  la 
Compagnia  nostra  per  gratia  del  Signore,  nelle  terre  nelle  quali 
si  troua  é  causa  di  pace,  amore,  et  concordia,  et  non  di  discordia; 
e  per  la  medesima  gratia  é  ciamata  in  tutti  li  luoghi,  non  solo  di 
Italia,  ma  di  tutta  la  xtá.  offerendoli  tutte  le  commodita  necessa- 
rie  per  potere  seruire  a  S.  D.  Maestá  che  non  ha  necesita  de 
oponersi  a  quelli  che  per  sodisfare  alP  obligo  suo  doueuano  de- 
siderare  et  aiutare  acioché  nostra  Compagnia  pótese  fare  nella 
sua  cittá  quel  frutto  che  lei  desidera  et  suole  fare  nelli  luoghi 
doue  si  troua. 

Et  pero,  costandoci  che  l'auere  li  nostri  le  schole  habbia  ge- 
nerato  disturbo  nella  maggior  parte  de  cotesto  populo,  come  le 
SS.  VV.  dicono  nella  sua  lettera,  faremo  che  li  nostri  súbito  ri- 
nonciano  le  schole,  perché  ci  confidiamo  chel  Signore  li  proue- 
derá  di  altri  modi  di  sustentarli,  senza  che  si  perda  il  frutto  che 
amoreuolmente  desideranno  fare  in  cotesta  sua  cittá.  Et  con 
questo  fuó  fine  preghando  il  Signore  conserui  le  SS.  VV.  nella 
sua  santa  gratia.  Di  Roma  li  1 1  di  Xbre.  1562. 

Inscriptio.  Amelia,  Per  li  signori  Antiani  d' Amelia. 


'    Ex  rea:est.  Epist.  Ital.  1562-IS64,  ff.  gyv.-gSr. 


570 


Lainii  monumenta 


66 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  l6  JANUARII  I563  ^ 

Dolet  d"-  exiguo  friictu  ex  ejiis  ex/yeditione  ad  coptos;  gaudet  autem  de  pa- 
tientiae  aliisque  virtutum  exemplis  in  ea  expeditione  ab  eo  exhibitis, — 
Mónita  de  ejusdent  ac  socioriim  reditu  ad  Italiam. 

Pax  X.'  etc.  Hieri  furono  giontamente  riceuute  le  lettere  di 
V.  R.  di  9  et  25  d'Ottobre  \  Vna  per  uia  de  Messina,  et  Taltra 
per  uia  de  Ancona,  le  quali  c'hano  aportato  occasione  di  dolore 
dal  vn  canto,  et  d'un'altro  di  consolacione.  Di  dolore  vedendo  el 
poco  frutto  che  s'é  fatto  nei  cophti,  et  l'indispositione  et  cecitá 
loro.  Dio  benedetto  si  degni  darli  il  suo  lume.  L'allegrezza  c'ha 
causata  il  vedere  le  visite  che  N,  S.  ha  fatte  a  V.  R.  et  alli  com- 
pagni,  d'infermitá,  et  persecutioni,  ne  le  quali  molta  sodisfattione 
c'ha  data  di  uedere  si  sonó  diportati  come  ueri  serui  di  Dio,  pi- 
gliando  con  allegrezza  et  gaudio  interiore  li  flagelli  dalla  sua 
mano.  Oui  speriamo  molto  ch'il  partiré  di  V.  R.  et  delli  compa- 
gni  habbia  d'essere  molto  fruttuoso,  non  solo  alli  soggetti  che 
patiscono,  ma  per  plegare  la  misericordia  diuina  uerso  le  genti 
che  seguitano  le  tenebre. 

Qui  sempre  s'é  fatto  oratione  particolare  per  loro,  et  adesso 
s'é  riscaldata  piú,  et  speriamo  in  N.  S.  che  graiutará  et  diffen- 
derá. 

Alcuni  mesi  sonó  che  fu  scritto  a  V.  R.  che  con  li  compa- 
gni  se  ne  andasse  a  Cipro  doue  si  fermassero  quest'inuernata 
nal  vescouato,  et  poi  alia  primauera  se  ne  venessero  a  Italia,  pre- 
suposto  ch'il  Rmo.  arciuescouo  di  Cipro  *  per  ordine  di  S.  S. 
scrisse  alli  suoi  agenti  che  allogiassero  la  R.  V,  et  compagni,  et 
accarezzassero,  et  che  dipoi  le  prouedesse  di  viatico  per  ritornar- 
sene,  et  vogliamo  sperare  che  hauerá  riceuuto  giá  quelle  lettere. 
Pur  se  non  li  hauesse  riceuute,  questa  serua  di  auiso  di  quello 

'  Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^62-1^64,  fol.  Ii3. 

*  Vide  Lainii  Monuvt.,  VI,  433. 
»  Ibid.,  560. 

*  Philippus  Mocenius.  Ibid.,  561,  annot.  4. 


K.pisT.  67.  — 15  Martií  1503  571 

che  debbono  fare;  et  perché  li  venga  questa  lettera  alie  mani, 
pensó  mandarla  dupplicata  o  triplicata. 

Né  allro  diró  in  questa,  se  non  che  N.  P.  Francesco  di  Bor- 
o;ia,  il  P.  D.  Madrid  %  il  P.  Gaspare  Hernández,  et  il  P.  D.  Fre- 
derico  et  tutti  in  genere  et  specie  se  ne  raccomandiamo  nell' 
orationi  di  V.  R.  del  P.  Battista  '  et  del  fratello  Alfonso  a  qua- 
li  preghiamo  Iddio  sia  in  prottetione.  Di  Roma  li  16  di  Genna- 
ro  15Ó3. 

Inscriptio.  P.  RodrÍ!^uez.  Alessandria. 

67 

LUGDUNENSESCIVES 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LUGDUNO  15  MARTII  I563  ^ 

Patrem  Edmundum  Augerium  Lugduni  remunere  desiderant, 
idqiie  a  Lainio  enixe  postulant. 

Monseigneur,  nous  auons  esté  aduertiz  que  auez  ordonné  a 
monsieur  M.®  Emond  Auger,  luy  de  ceulx  de  vostre  congréga- 
tion,  qui  presche  icy,  de  se  retirer  aprés  ees  pasques  a  Tholoze, 
pour  y  annoncer  la  paroUe  de  Dieu.  Nous  estimons  que  ayez  en- 
tendu,  pour  estre  chose  notoire,  que  ceste  ville  de  Lyon  est  la 
plus  desreglée  pour  le  regard  de  la  religión,  que  nuUe  aultre  de 
ce  royaulme,  et  y  sont  preschées  et  semées  les  hérésies  de  nostre 
temps  par  Pierre  Viret  et  aultres  ministres  de  Sathan  auec  plus 
grande  animosité  et  ostentation  que  en  nul  aultre  lieu.  Et  par- 
tant  est  plus  que  nécessaire  que  ceulx,  ausquels  Dieu  a  faict  la 
gráce  de  résister  a  si  malheureuses  entreprinses,  entre  lesquels 
nous  estimons  singulierement  le  dict  M.*  Auger,  soient  icy,  com- 
me  au  lieu  ou  les  assaulx  sont  plus  furieux  et  véhémens. 

Nous  vous  pouuons  asseurer  (monseigneur)  que  Ies  prédica- 

*  P.  Christophorus  Madridius. 
'    P.  Fridericus  Manrique. 

'    P.  Joannes  Bta.  Romanus. 

*  Alphonsus  Bravo,  domesticus  adjutor. 

*  Ex  archetypp  (?)  in  códice  Franc.  jo,  l  fol.,  n.  50,  prius  24  et  141. 


572  Lainii  monumenta 

tions  du  dict  M.'  Auger  ont  tant  apporté  icy  de  fruict,  que  par  le 
moien  dicelles,  auec  la  gráce  de  Dieu,  vne  grand  partie  de  ceulx 
qui  estoient  estournez,  et  desquelz  a  grand  difficulté  pouuoit  on 
espérer  aulcun  amendement,  sont  desjá  reduicts  auec  nous,  tel- 
lement  qu'on  ne  pourroit  mieulx  gratiffier  les  hérétiques  ny  leur 
faire  chose  plus  agréable,  que  de  nous  oster  le  dict  M.'  Auger, 
qui  nous  apporteroit  telle  désolation,  voire  désespoir,  que  la  plus 
part  de  nous  se  résouldroient  de  habandonner  leurs  maisons  pour 
le  suyure. 

La  nécessité  du  temps  et  l'estat  de  ce  paouure  royoulme  re- 
querroient  d'enuoyer  icy  quelque  aultre  insigne  personniaige, 
pour  seconder  le  dict  M.^  Auger,  et  luy  ayder  plustost  que  de 
Ten  oster. 

Et  quant  a  la  ville  de  Tholoze,  par  la  gráce  de  Dieu  elle  a 
esté  conseruée,  et  combien  quil  y  puisse  auoir  plusieurs  person- 
nes  mal  sentens  de  la  foy,  et  mal  affectionnez  a  la  relligion,  tou- 
tesfois  elle  n'est  reduicte  a  la  calamité  ou  nous  sommes;  d'aul- 
tre  que  le  parlement  qui  y  est  lá  contient  en  debuoir,  en  sorte  quil 
ny  a  exercice  d'aultre  religión,  que  de  l'ancienne,  et  catholicque. 

A  oeste  cause  (monseigneur)  nous  vous  supplions  tres  affe- 

ctueusement,  et  ^  de'aultant  que  vous  aymez  Thonneur  de 

Dieu,  et  estes  zélateur  de  son  église,  quil  vous  plaise  nous  lais- 
ser  ic}'  le  dict  M.®  Auger,  que  nous  tenons  pour  nostre  vray 
pére.  Vous  asseurans  que  si  nous  ne  pensions  obtenir  cela  de 
vostre  réuérende  Paternité,  nous  nous  en^ddresserions  a  uos  su- 
périeurs,  et  au  roy  mesmes,  que  nous  attendons  icy  dans  peu  de 
jours,  pour  empescher  destre  priuez  de  ce  bien,  qui  nous  est  plus 
que  nécessaire., 

Et  en  certaine  esperance  que  nous  accorderez  nostre  tant  rai- 
sonnable  requeste,  nous  présenterons  nostres  affectueses  et  hum- 
bles  recommandations  a  vostre  bonne  gráce  et  prierons  Dieu, 
Monseigneur,  vous  conseruer  en  toute  prospérité  et  santé.  De 
Lyon  ce  XV""=  Mars  1563. 


»    Attrita  charla,  unum  vel  dúo  vv.  desideraniur.    — 1>  Lertio  dubia. 


tpisr.  68.-^2  Ai'KiLis  15Ó3 


57¿ 


68 

PATRI  PAULO  CANDIO 

TRIDENTO  22  APRILIS  I56Í 

Cuín  iiostrates  in  domo  eisdem  commodata  libértate  careant;  et  aliunáe 
fructus  percepti  in  ea  urbe  laboribus  socioruin  non  respondeant,  eos 
Montepolitiano  discederejuhet  Lainius. 

Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Ho  inteso  per  diuerse  lettere  la 
seruitú  poco  conforme  al  nostro  instituto,  il  modo  di  procederé 
che  di  la  tenete  con  la  Compagnia  di  Grandi  %  eí  la  poca  quiete 
et  clausura  religiosa  che  potete  osseruare  per  contó  dell'intrare 
et  vscire  di  quelli  di  detta  Compagnia,  alia  quale  pare  poter  fare 
liberamente  ció  che  farebbono  in  casa  sua,  et  forse  non  si  acor- 
gono  che  la  recoUettione  de  nostri  non  compatisca  tal'  inquietu- 
dine.  ■ 

lo  pensauo  quando  la  Compagnia  nostra  prese  quel  suo  luo- 
go  che  non  ci  sarebbe  simile  seruitü,  et  ancho  mi  pareua  fossi 
assai  questo  dechiarato  nel  contratto  che  si  fece  con  loro.  Ma  giá 
che  la  sperientia  mostra  che  si  fa  il  contrario  di  quello  che  si  pen- 
saua,  m'é  parso  non  esser  il  douere  contrastare  con  loro.  Et  con- 
giunta  questa  causa  col  poco  frutto  che  uedo  si  fa  di  lá,  et  con 
la  difficoltá  che  c'é  della  sostentatione  di  quei  pocchi  che  ui 
sonó,  m'ha  fatto  risoluere  a  rimouerui  afatto  da  Montepulciano. 

Lasciate  adunque  alia  Compagnia  de  Grandi  la  l<ir  casa,  et 
ringratiatela  della  buona  uolontá  con  che  la  dettero,  benché  cre- 
do tornera  alie  mani  loro  megliorata,  in  modo  che  non  haueran- 
no  ocasione  di  dolersene. 

Ringratiate  etiam  l'amici  tanto  di  detta  Compagnia  quanto  di 
fuora  di  quella,  et  partiteui  uerso  quelle  bande  che  di  Roma  ui 
saranno  scritte.  Salutarete  etiam  il  vicario  di  monsignor  il  vesco- 
uo  *,  et  doue  potremo  fare  loro  seruitio  a  gloria  di  Dio  N.  S.,  lo 
faremmo  molto  volentieri  dentro  et  fuori  di  Montépulciano, 
quantunque  non  ui  habbiamo  collegio.  Nell'  orationi  et  sacrificii 

^    Ex  regest.  E/)ist.  Ital.  i;62-l$64,  fol.  158V. 

*  De  hac  sodalitate  vide  Lainii  Monum.,  II,  23o,  annot.  16. 

*  Spinellus  Bentiuf.  Ibid.,440,  annot.  19. 


574  Lainh  monumenta 

uostri  et  de  gl'altri  fratelli  nostri  molto  mi  raccomando.  Di  Tren- 
te li  22  di  Aprile  1563. 

Jacomo  Laynez. 
Inscriptio.  Montepulciano.  Paulo  Candi.  Del  P.  Genérale. 

69 

PATRI  PAULO  CANDIO 

TRIDENTO  23  APRILIS  1503 

Collegium  inchoatum  Montispolitiani  relinquendtim  censet;  causas  affert; 
quid  ageiidum  in  nostrorum  discessu  explicat. 

Rdo.  Padre.  Pax  X.'  Considerando  di  qualche  tempo  in  qua 
il  stato  del  coUegio  uostro  di  Montepulciano,  et  hauendo  a.spet- 
tato  parechi  mesi,  et  qualche  anno  per  uedere  se  le  cose  piglia- 
uano  altro  uerso,  et  non  uedendo  mutation  in  meglio,  m'é  parso 
che  non  sará  forse  la  volontá  di  Dio  N.  S.  che  la  Compagnia  no- 
stra  si  fermi  a  Montepulciano,  et  che  piú  presto  debba  attendere 
a  qualcuno  di  tanti  altri  coUegii  che  ci  sonno  offerti  in  Italia  et 
fuora  di  quella,  doue  essendoui  meglior  dispositione  per  affati- 
carsi  col  frutto  nel  diuino  seruitio,  c'é  ancho  qualche  piú  obligo 
di  corresponderé  alia  deuotione  publica  et  priuata  di  quelli  che 
ricercano  Topera  nostra.  Siché  mi  sonó  risoluto  di  leuar  afatto 
quel  principio  di-collegio  ch'  ho  mandato  io  stesso  *  et  procura- 
to si  trattenghi  sin  adesso  in  Montepulciano. 

Pigliarete  dunque  buona  licentia  da  quei  signori  che  gouer- 
nano  la  cittá,  ricordandoli  che  per  loro  instantia  fattace  me  per 
sue  lettere,  et  di  parole  per  alcuni  cittadini,  mándai  alcuni  delli 
nostri  fratelli  nella  sua  térra,  acció  con  le  scuole  et  con  gl'  altri 
ministerii  con^ueti  alia  Compagnia  nostra,  attendesimo  a  seruir 
al  ben  commune  nelle  cose  spirituali,  offerendo  loro  per  la  sos- 
tentatione  de  nostri  certa  prouisione  del  commune,  che  si  daua 
ad  vn  mastro,  et  certe  elemosine  de  alcune  Compagnie.  Ma  col 
tempo  li  parse  uoltar  in  altri  vsi  quello  ch'  era  deputato  per  so- 

'    Ex  regest.  Epist.  ¡tal.  1^62-1^64,  2  ff.,  nn.  158V.,  I59r,  Hanc  adhibuit 
Sacchinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  VII,  n.  23. 
'    Cf.  Lainii  Moninii.,  II,  393  394,  421-422. 


Epist.  70.— 13  Maji  1563  575 

stentatione  del  collegio,  in  modo  che  li  nostri  haueriano  patito 
piü  che  mediocremente,  se  di  Roma  non  si  mandaua,  con  assai 
discomodo  di  quel  nostro  collegio,  di  la  qualche  buona  somma 
per  supplir  alli  bisogni  uostri,  Et  perché  non  pare  questa  cosa 
decente  né  la  giudicano  [sic]  grata  a  Dio  N.  S.,  et  non  si  uede 
probabilmente  ch'  altro  mezzo  ci  sia  per  andaré  inanzi,  et  poter 
sostentar  il  numero  ch'  alli  minori  collegii  di  nostra  Compagnia 
sarebbe  necessario,  gionto  con  vedere  tal  frutto  spirituale  [c]he 
possa  riputarsi  contrapeso  di  questi  inconuenienti ;  mi  é  parso 
transferirui  in  altri  luoghi,  secondoché  ui  sará  significato  per  li 
nostri  da  Roma. 

Ben  ci  persuadiamo  che  a  molti  di  quei  signo-i  piú  presto 
mancaranno  le  forze  per  far  quel  che  uorriano,  che  la  buona  vo- 
luntá,  della  quale  ringratiarete  loro.in  genérale,  et  in  particolar 
quelli  che  sonó  stati  benefattori,  et  amici,  et  in  quello  che  noi  po- 
tremo  farli  seruitio,  dentro  et  fuora  della  sua  térra ,  lo  faremmo 
molio  uolentieri,  quantunque  non  ui  si  tenga  in  quella,  collegio. 

Circa  li  beni  applicati  al  collegio,  che  giá  erano  delli  derelitti, 
lasciateli  alia  dispositione  di  quelli  a  chi  tocca,  et  ancho  dell'  al- 
tri nostri,  se  ci  sonó  immobili  et  mobili,  pagati  li  uostri  debiti,  fat- 
te  la  parte  alli  pouéri  délla  térra,  et  restando  vniti  con  tutti  nel 
vincolo  della  santa  charitá,  partiteuene  verso  li  luoghi  quali  di 
Roma  ui  saranno  assegnati,  et  raccomandateci  a  Dio  N.  S.  nelle 
vostri  orationi  et  sacrificii.  Di  Trento  li  22  di  April  1563. 

Jacomo  Laynez. 

Inscriptio.  Montepulciano.  Paulo  Candi. 

70 

COMMUNITATI  PENENSI 

ROMA   l3  MAJI  1563  '. 

Opernrilts  e  Societate  a  f>eiierisibus  postulaliis  mitii  non  poíest. — De  colle- 
£¡to  auteni  instituendo  aoi  non  poierit  doñee  domus,  templum  ac  per- 
petua fiindatio  a  petiensibits  compartntur. 

Fax  X.'  etc.  Magnifici  signori  in  Jesv  X.°  La  lettera  delle 


Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^62-1)64,  fol.  l62v. 


570  Lainu  mo-nujienta 

Srie.  vostre  di  5  del  presente  ho  riceuuto,  per  la  quale  elle  fan- 
no  instantia  acció  si  mandi  nella  lor  cittá  vn  predicatore,  il  quale 
habbi  a  preparare  le  cose  per  il  collegio,  et  ad  aiutare  i  prosimi 
col  verbo  diuino,  conciosiach'il  Padre  genérale  habbia  scritto 
ch'ha  dato  ordine  che  detto  predicatore  sia  con  vn  compagno 
mandato  costi.  Per  risposta  delle  quali  cose  dico  alie  Srie.  uo 
stre  ch'é  uero  che  N.  Padre  genérale  m'ha  raccomandato  che  ue- 
dessi  di  mandarh  il  tal  soggetto,  ritrouandosi,  et  io  ho  desiderato 
et  desidero  per  complacerle  et  per  giouare  cotesta  cittá  poterlo 
mandare.  Ma  in  effetto  non  so  doue  voltarmi,  perché  di  tali  ope- 
rarii  habbiamo  grande  penuria,  per  li  molti  coUegii  accettati,  et 
per  altri  che  ben  presto  bisognará  accettar  in  Milano  et  Man- 
toa,  et  in  altre  cittá.  Laonde,  essendo  la  volontá  pronta,  pensó 
che  le  Srie.  vostre  resteranno  sodisfatte,  et  attribueranno  alia 
impotentia  il  non  uenire  all'  effetto.  Per  ció  bisognerá  che  loro 
da  sé  faccino  la  preparatione  necessaria  di  chiesa  et  casa  compe- 
tente, et  anche  di  prouisione  perpetua  per  il  vito  di  coloro  che  si 
manderanno,  secondoché  a  bocea  s'é  detto  al  Sr,  arciprete;  che 
come  sará  in  ordine  il  tutto,  dal  canto  nostro  sempre  haremo  a 
piacere  di  seruirle,  et  giouarle  a  gloria  di  N.  S.,  cui  gratia  sia  nell' 
anime  nostre  per  sentiré  et  adempire  sempre  sua  santa  volontá. 
Di  Roma  li  13  di  Maggio  1563. 

Inscriptio.  Communitá  di  ciuitá  di  Pena. 

71 

PATRI  PETRO  DE  RIBADENEIRA 

ROM  A  28  MAJI  1563 

Fratrem  sodalis  nostri  Francisci  Balsami,  proregi  commendari  poscit . 

Jhs.  Pax  Xpi.  etc.  Per  la  aligata  informatione  intenderá  V,  R. 

la  causa  perché  il  signor  *  fratello  secundum  carnem  di 

Francesco  Balsamo,  si  troui  fuora  di  casa  sua,  et  perché  hanche 
desideri  di  ritornarui,  almancho  per  vno  paro  di  messi.  N.  Padre 

a    Oinissum  nomen  hic,  et  tnfra  in  ms. 


*    Ex  regest.  Episi.  Ilal.  1562- 1564,  fol.  170. 


,   Epist.  72.-29  Maji  1563  577 

comissario  tanto  per  causa  di  questo  bon  fratello  nostro  Fran- 
cesco, quanto  per  altri  rispetti,  desidera  molto  che  V.  R.  si  ado- 
peri  aficaciamente  ^  con  la  Ecca.del  viceré  accioché  egli  habbia 
questa  gratia  che  desidera,  la  quale  speralui  di  conseguiré,  qua- 
si  di  certo,  hauendo  intesso  quanto  V.  R.  posa  apreso  S.  Ecca.,  et 
sapendo  quanto  a  lei  si  é  statta  aficionata  la  bona  anima  del  si- 

gnor  suo  padre,  il  quale  viuendo  ha  diuerse  uolte  con  gli 

affetti  mostrato  al  signor  viceré  la  bona  volontá  sua,  prestando  o 
trouando  danari  in  ogni  bisogno  etc.  In  summa,  N.  Padre  co- 
missario raccomanda  a  V.  R,  chein  aiuto  di  questo  gientil  homo 
non  sparagni  fatiche;  che  realmente  [s'intende  che  la  casa  sua 
eser  molto  molestata,  et  le  cose  temporali  ritrouarsi  intrichate 
in  modo  che  é  necessaria  la  presentía  sua  non  pocho. 

E  perché  per  altra  via  si  puo  scriuere  ció  che  aítro  occorese, 
in  questa  non  dico  altro  etc.  Di  Roma  li  28  di  Maggio  1563. 

Inscriptio,  P.  Ribadeneira.  Messina. 

72 

•    PATRI  JACOBO  CARVAJAL 

ROMA  29  MAJI  1563 

Monetur  P .  Jacobiis  de  ratione  ab  eo  tenenda  in  discessu  ab  urbe 
Florentiae  et  in  Muere  mediolanensi. 

Pax  Xpi.  etc.  L'Illmo.  cardinale  Borromeo  solecita  molto  la 
partita  delle  R.*  V.^  *;  perció  conuiene  affretarsi.  Qui  vanno  li 
breui  che  S.  S.  scriue  al  senato  et  al  gouernatore,  et  vna  lettera 
del  cardinale  per  Tagente  suo  Si  manda  anche  vna  instrutione 
di  como  si  hanno  *  a  diportare  in  questa  loro  andata. 

l>    Sic. — c  noche  ms. 
a    si  hanno  si  hanno  ms. 
'    P.  Franciscus  Borgia. 

'    Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  Coeli. 

*  Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^62-1^64,  fol.  I70. 

*  Id  est,  PP.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis,  et  Jacc- 
bus  Carvajal,  Mediolanum  pío  auspicando  collegio  profecturi. 

'    Nomen  huic  erat  Tullius.  Cf.  Lainii  Monum.,  VII,  342. 

LA.1N11  MONUjí.— ToM.  vm  37 


578  Lainii  monumenta 

Lei  aduonque  procuri  con  solecitudine  di  hauere  quella  limo- 
sina  che  il  signor  duca  *  haueua  conceduta;  et  paghine  i  debiti, 
lasciando  anche  proueduto  il  coUegio  delle  cose  necesarie  in 
quanto  sará  posibbile.  Et  se  el  P.  Paulo  Candi  sará  ariuato  co- 
sti  auanti  la  sua  partita,  lei  lo  lasci  bene  infórmalo  delle  cose 
apertinente  al  bon  gouerno  del  coUegio.  O  se  alora  lui  non  fuse 
gionto,  lascilli  vna  informatione  scritta,  et  informi  etiamdio  a 
boca  bene  colui  che  V.  R.  lasciará  in  luoco  suo  per  fin  alia  ve- 
nuta  di  detto  P.  Candi.  Et  questo  fato,  partisi  [a]  Bologna,  che 
in  tal  modo  che  per  il  di  dal  Corpus  Xpi.  si  ritroua  in  detta  sen- 
za  manchare,  doue  dal  signor  gouernatore  sarán  datti  25  V 
per  viatico,  perché  glié  ne  statta  datta  commissione  dal  detto 
Rmo.  Borromeo.  In  Bologna  poi  la  R.  V.  sará  auisato  dal 
P.  Francesco  Palmio  *  di  quanto  hauerá  a  fare,  in  caso  che  iui 
non  ritrouase  il  Padre  prouinciale  Mtro.  Benedeto.  Né  altro  oc- 
corendomi  diré  in  questa,  etc.  Di  Roma  li  29  di  Maggio  1563. 

Inscriptio.  Fiorenza.  Rettor'. 

73 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  29  MAJI  1563  ^ 

Litterae  Patri  pyovinciali  Longobardiae  tradendae,  Patri  Francisco  dan- 
tur,  eique  cominendatitr  ut,  si  absens  Ule  sit,  per  litteras  moneat  de  iti- 
tiere  mediolaneiisi  cum  P.  Carvajal  quam  primtiin  arripieudo. 

Jhs.  Pax  Xpi.  etc.  Qui  si  scriue  vna  lettera  hal  Padre  prouin- 
ciale %  la  quale  V.  R.  gli  inuiará  in  cuento  che  egli  no  stia  in  Bo- 
logna. Et  saprá  V.  R.  che  solicitando  ¡limo.  Borromeo  la  partita 

*  Cosmas  I  Mediceus,  nempe,  dux  Florentiae. 

*  Rector  collegii. 

'  Ex  regest  Epist.  Ital.  102-15:64,  fol.  I71.  Desideratur  in  regesto 
clausula  consueta  hujus  epistolae  cum  die  et  mensa  scriptionis.  Sed  ex  prae- 
cedentis  contextu  cum  hac  collato  apparet  eodem  témpora  utramqua  scri- 
ptam  fuisse. 

*  P.  Benedictus  Palmius,  Longobardiae  provincialis.  Epistolam  ad  eum 
datam,  quum  novi  nihil  afferat,  quod  in  hac  aut  in  praecedenti  non  conti- 
neatur,  omittendam  duximus. 


Epist.  74 —3i  Julii  1563  579 

del  Padre  prouinciale  con  compagno  per  Milano,  si  é  datto  hor- 
dine  al  rettor  di  Fiorenza  %  che  per  lo  giorno  del  Corpus  Xpi.  si 
ritroui  in  Bologna,  et  si  mandino  ogi  a  lui  li  breui  et  vna  instrut- 
tione  acioché  porti  ogni  cosa  seco  per  consignarla  al  prouinciale. 

Bisognará  aduonque  che  in  caso  che  detto  Padre  non  si  tro- 
uase  per  alora  in  Bologna  et  fuse  andato  a  Trento,  che  il  P.  Ca- 
rauajal  se  ne  vada  a  Como  per  iui  aspettarlo;  et  la  R.  V.  douerá 
subitto  scriuere  a  detto  Padre  prouinciale  in  Trento,  che  se  ne 
venghi  a  Como  per  pigUare  il  suo  compagno  et  andarsene  in  Mi- 
lano. 

Pur  se  detto  P.  Benedetto  hauese  lasciato  altro  hordine  di- 
uerso  da  questo,  la  R.  V.  potra  diré  al  P.  Carauajal  che  faci  quel 
tanto  che  egli  ha  lasciato  hordinato;  presoposto  che  l'andata  deb- 
be  esere  senza  indugio.  Questo  tutto  si  é  detto  per  dubito  che 
habbiamo  che  detto  Padre  non  sia  andato  a  Trento,  hauendo 
egli  hauta  licenza  del  Padre  genérale,  quantvnque  pensiamo  che 
lui  o  stará  in  Bologna,  o  in  Ferrara,  o  Modana.  Ma  douonque  si 
troui,  li  mandi  lei  sua  lettera  che  va  qui  allega  ta  et  gli  dia  auiso 
di  quel  che  di  sopra  si  é  detto. 

Giá  la  7."^  passata  fu  scritto  che  lUmo.  Borromeo  haueua 
scritto  al  signor  gouernatore  o  vicelegato  di  Bologna  che  dése 
per  viatico  delli  sudetti  Padri  25  v  ."^S  et  che  con  tale  occasione 
li  raccomandaua  caídamente  le  cosedella  Compagnia;  et  che  ha- 
ueua commissione  di  daré  lui  stesso  detto  viatico,  anchora  che 
non  gli  fuse  ricerchato. 

Inscriptio.  Bologna.  Rettor'. 

74 

PATRI  BENEDICTO  PALMIO 

ROMA  3l  JULII  1563 

De  situpro  collegio  niediolanensi  deligendo,  et  de  viris  selectis 
ad  illud  destinandis. 

S'é  riceuuta  la  letera  di  V.  R.  di  21  del  presente,  con  la  quale 


^  P.  Jacobus  Carvajal.  Cf.  praecedentem  epistolam. 
^    Ex  regest.  Epist.  Ital.  IS62-JS64,  fol.  2o2. 


58o  Lainii  monumenta 

s'é  a  tutti  moltiplicata  la  consolatione,  et  specialmente  airillmo. 
Borromeo,  al  quale  si  é  mostrata  questa  lettera.  Egli  sta  anima- 
tissimo,  in  modo  che  non  ha  bisogno  di  sproni,  et  dice  che  do- 
mani  a  sera  aspetta  risposta  da  monsignor  Landriano  da  cui 
spera  hauere  quel  che  gli  ha  domandato,  essendo,  come  si  dice, 
sua  fattura. 

Pur  S.  Sria.  lima,  dice  che  ha  posto  gli  occhii  sopra  un  al- 
tro  luoco,  al  suo  parere  piú  a  proposito,  che  é  il  monasterio  di 
Lantasio  oue  stanno  monachi;  et  di  quello  ne  scriue  al  Sr.  Tu- 
lio  *.  Nondimeno  non  si  lassa  l'impresa  di  Santo  Antonio,  et  si 
potrá  far  elettione,  credo,  a  nostro  beneplácito, 

Sopra  li  soggetti  qualificati  che  giudica  V.  R.  si  debbanno 
mandare  a  Milano,  lei  ne  scriua  a  nostro  Padre  genérale,  il  qua- 
le haurá  da  far  la  ellettione:  il  che  potrá  fare  per  uia  di  Bologna 
o  Venetia,  se  non  hauerá  altra  commoditá. 

Ouanto  al  non  far  mutatione  d'  habitatione,  par  bene  finché 
uenghi  rissolutione,  o  di  Sto.  Antonio,  o  di  quello  altro  luogo. 

II  negotio  del  luogo  di  Venetia  fu  proposto  in  signatura,  et 
finalmente  il  papa  disseche  rimetterebbe  l'espeditiorie  al  patriar- 
ca, o  al  nuntio,  secondoché  noi  uoressimo.  11  che  fo  significato  a 
Venetia  et  Trento,  acció  ce  si  scriuesse  a  quali  di  dui  piü  presto 
si  cometterebbe,  et  fin  a  mo'  non  é  uenuta  la  rissolutione:  quando 
uenghi,  del  canto  nostro  non  si  mancará.  II  P.  Antonio  Michaele 
si  diporta  bene,  per  quel  che  si  po  giudicare  fin  adesso.  Né  altro 
occorrendomi,  cesso  raccomandandoci  tutti  molto  nelle  orationi 
di  V.  R.  et  delli  compagni  etc.  Di  Roma  alli  31  di  Luglio  1563. 

Inscripíio.  Milano.  P.  Benedetto. 

'  Fabritius  Landrianus,  episcopus  Sti.  Marci,  abbas  cotnmendatarius 
Sti.  Antonii,  Mediolani.  Ad  rem  cf.  Lainii  Motium.,  VII,  33o,  annot.  3  et 
seqq. 

'    Monasterium  O.  S.  Ben.,  quod  Lantasium  archidiaconum  fundatorem 
habuit,  a  quo  nomen  accepit.  Cf.  Puricellum,  apud  Graevium,  Thes.  an- 
tiq...  región,  transpadanae,  t.  IV,  p.  I.*,  pag.  173. 
*    Procurator  cardínalis  Borromaei. 


Epist.  75.-4  Septkmbris  1563 


75 

FRANCISCUS  DE  TOLETO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

M ATRITO  4  SEPTEMBRIS   1563  \ 

Cum  dotnum  quamdam  pro  collegio  Societatis  inchoando  Oropesiae  com- 
paraverit,  eam  a  Lainio  admitti,  dispensando  in  iis  quae  dispensan- 
da  sint,  et  siia  auctoritate  probando  quae  prohari  possint,  enixe  fla- 
gitat. 

f  Rmo.  Padre  y  señor  mío.  V.  P.  creo  terna  entendido  la  ym- 
clinagión  y  devogión  que  el  conde  de  Oropesa,  mi  señor  y  erma- 
no,  y  yo,  emos  tenido  a  la  Conpañía  del  nonbre  de  Jhus,  casi 
desde  los  pringipius  della,  coram  Deo  et  [h]ominibus;  y  avnque 
las  obras  no  an  llegado  a  la  voluntad  y  demostración,  emos  pro- 
curado sienpre  ofrecer  a  la  Conpañía  el  cornado  que  nos  es  po- 
sible. Y  ansí  por  la  parte  que  deste  deseo  a  mí  me  a  cabido,  e 
procurado  que  pierta  obra  de  [hjospitalidad  que  mi  señora,  la 
condesa  doña  Juana  de  Toledo,  mi  tía,  quería  fundar  de  sus  bie- 
nes, y  otro  colesio  de  niños  de  la  dotrina  cristiana,  que  yo  a 
días  que  tengo  fundado  y  hecho  de  los  míos  con  dotagión  para 
entranbas  a  dos  cosas,  quedasen  debajo  del  abrigo  y  superyn- 
tendengia  y  buena  administragión  de  la  Conpañía.  Y  ansí  emos 
tenido  allí  tres  relisiosos  della  que  el  P.  Francisco  nos  dexó  para 
este  efeto,  y  consolagión  y  confisión  de  los  condes,  mis  señores 
y  ermanos;  hasta  que  el  P.  Juan  Gongález,  que  hera  vno  dellos, 
fué  nuestro  Señor  serbido  de  llevalle  para  sí.  La  plaga  del  qual 
no  se  atrevió  a  tornar  a  henchir  el  P.  Dr.  Haraoz,  comisario  de 
Castilla,  sin  ligengia  de  V.  P. ;  y  a  lo  que  entiendo,  por  pareger- 
íe  que,  mientras  allí  no  abía  alguna  forma  de  cuerpo  de  colesio  y 
casa  de  la  Conpañía  con  clavsura,  le  paregía  que,  avnque  aque- 

*    Polancus  addidit  in  margine:  Allá  ay  poder. 

^  Ex  archet.,  in  códice  Hisp.  lOO,  2  ff.,  i,  4  (374),  alio  interposito  mo- 
numento, n.  2,  3  signato.  Alterum  habet  exemplum  idem  codex,  archety- 
pum  Ítem,  2  ff.,  321,  322  (227),  quod,  utpote  accuratius,  edendum  sumimus 

^    Ferdinandus  Álvarez  de  Toledo,  comes  IV  de  Oropesa. 


582  Lainii  monumenta 

líos  Padres  exerQÍtavan  el  enseñar  y  la  [h]ospitalidad,  que  no  es- 
tavan  en  su  propia  fuente. 

Y  visto  que  V.  P.  nos  a  favore9¡do  en  lo  que  sobr[e]  esto  se 
le  a  escrito,  nos  a  pare9Ído  a  todos  tratar  de  asentar  allí  para  la 
conserba9Íón  y  aprovechamiento  de  las  dos  obras  sobredichas,  y 
beneficio  de  aquella  tierra,  y  consolación  de  los  condes,  mis  se- 
ñores, y  sus  tíos,  y  mía,  la  forma  de  casa  que  nos  a  sido  posible, 
con  lo  qual  nos  pareció  que  más  sin  pesadunbre  V.  P.  y  sus  mi- 
nistros nos  holgarían  de  hazer  merced  y  faboreper,  y  dispensar 
en  lo  que  le  suplicásemos,  contenporizando,  especialmente  pro 
tempore,  con  las  flaquezas  que  puede  pedir  por  sus  días  quien  es 
tan  rruyn  como  yo,  y  quien  a  tanto  menester  hallar  sin  ningún 
tropiego  el  descanso  y  buena  conpañía  de  su  cassa  quando  qui- 
siere dejar  las  cortes  y  casas  agenas. 

Con  esto,  después  de  averio  tratado  aquí  con  el  Padre  comi- 
sario, nos  pareció  que  yo  hiziese  la  memoria  que  con  ésta  será, 
suplicando  a  V.  P.  con  la  mayor  brevedad  que  fuese  posible  nos 
hiziese  merced  de  la  dispensación  de  aquello  que  la  obiese  me- 
nester; y  ansí  para  lo  que  no  fuese  menester,  su  avctoridad  Rma., 
como  para  todo  lo  demás  que  se  obiese  de  asentar,  mandase  en- 
biar  su  poder  y  comisión  bastante,  juntamente  con  lo  que  por 
V.  P.  se  dispensase  de  la  dicha  memoria  para  qu[e]  este  negocio 
pudiese  efetuar  el  probincial  de  la  probincia,  o  la  persona  a  que 
V.  P.  lo  cometiese. 

Y  ofreciéndose  particular  en  que  yo  pueda  servir  a  V.  P.,  o 
qualquiera  de  sus  ministros  y  súditos,  será  para  mí  mucho  con- 
tentamiento enbiármelo  a  mandar.  Guarde  y  acreciente  N.  S.  la 
Rma.  persona  de  V.  P.  para  mayor  gloria  y  serbicio  suyo.  De 
Madrid  y  de  Setienbre  4,  1563  años. 

Besa  las  manos  a  V.  P., 

Don  Francisco  de  Toledo. 
Inscriptio.  f  Al  Rmo.  señor  y  Padre  mío,  el  Padre  generalí- 
simo de  la  Conpañía  de  Jhs.  Duplicada. 


EPIST.  76. -I8  ÜCTOHKIS  1563 


5«3 


76 

PATER  CHRISTOPHORUS  MADRIDIUS 
PATRI JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  18  OCTOBRIS  I563 

Paires  Joannes  Maldonatus,  Nicolaus  Paredeusis  et  Michaél  Venegns  Pa- 
risios  miituntur .—Infonnationes  de  iisdent.  —  Litterae  quadrimestres 
aliique  boni  nuntii  de  rebus  Societntis per  Maldonatum  mittuntur. 

Fax  X.'  Questa  scriuo  per  accompagnare  il  Padre  dottore 
Giovanni  Maldonati,  il  quale  é  estato  destinato  de  N.  P.  genéra- 
le per  lettore  di  theologia  en  Parigi  *,  a  qual  officio  speriamo  so- 
disfará  molto  bene,  perché  é  persona  assai  literata  et  dotta  et  di 
bon  giudicio,  et  sa  parlar  bene  latino  et  con  facilita  explica  i 
suoi  concetti;  et  oltre  a  ció,  é  di  niolta  uirtú  et  exemplar  uita, 
di  maniera  che,  come  ho  detto,  speriamo  sodisfará  dentro  et 
fuori  de  casa  assai  bene.  Resta  che  V.  R.  lo  habbi  per  racco- 
mandato. 

Pensiamo  che  con  lui  andaranno  il  P.  Nicolao  *,  qual  uiene 
per  Venezia,  et  il  P.  Vanegas*,  i  quali  partirno  di  qua,  parecchii 
di  sonó,  la  uolta  di  Trente,  et  per  uentura  aspettarano  costui  in 
Milano.  M.  Nicolao  é  conosciuto  di  la,  pero  circa  di  lui  accade  sol 
diré  che  in  Roma  si  e  aiutato  assai  iet  partí  con  buoni  desideri 
di  far  molto  seruitio  a  ntro.  S.'*.  II  P.  Vanegas  é  eccelente  poeta 
et  oratore,  uersato  nella  lingua  greca;  et  in  Romaet  in  Portugal- 
lo  é  stato  molto  estimato  in  cose  di  rhettorica  et  poesia,  di  modo 
che  speriamo  habbia  a  far  romore  et  a  dar  fama  al  collegio  a  glo- 
ria di  N.  S.""'. 

Con  detto  P.  Maldonato  si  mandano  molte  quadrimestre  et  a 
bocea  anche  potra  intendere  quanto  si  desidera  delle  cose  di 
Roma.  Porta  fra  le  altre  una  lettera  de  edificatione  soprascritta 
al  prouintiale,  della  quale  si  potrá  mandar  copia  alli  altri  lochi. 

'  Ex  regest.  Germ.  Gall.  Polon.  is6i-i¡6s,ií.  53v.-54r. 

*  Vide  Lainii  Monum.,  VII,  457. 

'  P.  Nicolaus  Paredensis,  alias  Lietard.  Ibid.,  402. 

«  P.  Michaél.  Ibid. 


584 


Lainii  monumenta 


Non  dico  altro  per  questa  se  non  che  ci  raccomandiamo  etc.  Di 
Roma  li  18  di  Ottobre  1563. 

Inscripiio,  Prouincial  di  Francia. 

77 

PATER  BALTHASAR  PIÑAS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CALLARI  21  DECEMBRIS  I563  \ 

Callarim  se  conferí,  a  prorege  etjuratis  rogaius,  ut  per  adventum  ef  qua- 
dragesimain  ibi  coticionetur.  —  Prorex  et  tota  civitas  collegium  Socie- 
taiis  postulant,  et  multa  ad  hoc  ofms  subsidia  ojferunt:  illud  omnino 
acceptandum  censet  P.  Pinas. — De  quodam  sacerdotio  Societati  anne- 
ctendo.  —  Fratrem  Datnianum  ad  Sardiniam  quampriinum  venire  exo- 
ptat,  et  untim  coiifessarium  qui  vices  Patris  Antonii  agat. — P.  Spiga 
uegrotat.  —  Domus  saritana  bene  cedit,  unus  tamen  sodalis  febre  corre- 
ptus,  male  habet. 

Muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo.  Gratia  et  Pax  Christi  etc.  Los 
días  passados  scriuí  y  di  razón  a  V.  R.  de  cómo  vine  a  esta  ciudad 
de  Cáller  llamado  del  virey  *  y  de  los  jurados  para  que  les  predica- 
ra este  adüiento  y  quaresma.  Vine  con  parescer  de  los  Padres; 
dexé  encomendado  el  collegio  al  P.  Passio  *. 

Lo  que  pasa  en  esta  ciudad  es,  que  se  a  ya  determinado  lo  que 
en  la  otra  carta  scriuí  que  se  trataua  acerca  de  fundar  vn  colle- 
gio de  la  Compañía  en  esta  ciudad.  Ayuntaron  consejo  general, 
y  determinaron  todos  vnánimes  que  se  fundase  collegio,  y  que 
para  ello  la  ciudad  se  obliga  de  dar  docientos  scudos  de  renta 
perpetua,  que  para  esta  tierra  es  mucho,  y  esto  con  que  la  Com- 
pañía se  obligue  a  leer  grammáiica  con  tres  maestros,  y  vno  que 
enseñe  los  niños  a  leer,  y  la  doctrina  christiana.  Allende  desto 
el  virey  a  ydo  por  la  ciudad  con  el  gouernador  y  con  el  inquisi- 
dor *  y  con  vn  jurado  y  vn  conde,  y  otros  caualleros,  }'  han  he- 
fho  vna  cerca  pidiendo  para  fundar  esta  obra,  y  hanse  allegado 

'  Ex  autographo  in  códice  Sard.  7j,  2  ff.,  n.  277. 

'  Alvarus  Madrigal. 

•  P.  Georgius  Passiu. 

*  Didacus  Calvo. 


Epist.  77  —21  Decembris  1563  585 

quinientos  scudos,  los  quales  no  se  han  aún  pagado,  porque  yo 
no  he  querido,  mas  sólo  se  an  prometido  con  sotoscrita  de  cada 
vno,  y  pagarán  lo  prometido  quando  se  diere  principio  al  coUe- 
gio.  Allende  desto,  la  ciudad  scriue  al  rey  *  para  que  ayude  esta 
obra,  como  a  ayudado  la  de  Sácer.  También  se  offresce  que  ay 
en  esa  ciudad  hay  vno  dicho  Nicolás  Cañellas,  natural  desta  ciu- 
dad de  Cáller,  el  qual  a  prometido  de  dar  cien  ducados  de  renta 
siempre  que  acá  se  fundare  coliegio.  Éste  tiene  muchos  benefi- 
cios en  esta  tierra,  y  puede  hazer  mucho.  V.  R.  le  llame,  y  le  dé 
razón  desto  que  pasa,  porque  pienso  que  cumplirá  lo  que  tiene 
prometido,  y  aun  mucho  más,  según  soy  informado. 

Este  coliegio  cumple  mucho  que  se  funde,  por  ser  esta  ciu- 
dad la  metrópoli  deste  reyno,  donde  reside  la  corte,  los  barones 
y  principales,  y  es  puerto  de  mar  de  muy  grande  concurso.  V.  P. 
por  amor  del  Señor  no  dexe  de  tratar  este  negocio  con  este  Ca- 
ñellas. Fundado  este  coliegio,  se  podrá  hazer  prouincia,  y  el 
P.  Dr.  Rodríguez  *  sería  ábil  para  prouincial  della,  pues  Dios 
nuestro  señor  le  a  buelto  de  Egipto.  Yo  embié  l'otro  día  vna  pro- 
cura del  canónigo  Villasclaras  tío  que  es  del  P.  Passio,  a  nues- 
tro Padre  general,  en  que  da  facultad  de  poder. vnir  vn  beneficio 
suyo  a  la  Compañía,  o  vna  pención  de  cien  ducados  sobre  él.  Si 
acaso  nuestro  Padre  embiare  ay  aquella  procura  para  que  se  vse 
della,  yo  embío  agora  otra  procura  del  P.  Passio,  en  que  consien- 
te en  la  dicha  vnión.  Lo  qual  se  haze  porque  el  P.  Passio  tiene 
el  regresso  de  aquel  beneficio. 

El  hermano  Damiano  *  aguardamos  con  gran  desseo,  y  nos 
pesó  mucho  porque  no  vino  con  esta  vltima  fragata  que  vino  el 
otro  día.  V.  P.  le  mandará  con  la  primera  commodidad  que  se 
offresca.  El  P.  Antonio  *  está  remouido  de  las  confessiones  por 
ciertos  scrúpulos  suyos,  y  assí  tenemos  muy  grande  necessidad 
de  vn  confessor.  V.  P.  por  amor  del  Señor  nos  le  embíe,  porque 


*  Philippus  II,  cui  Sardinia  subdebatur, 

'  P.  Christophorus  Rodericius. 

'  Petrus  de  \^illasclaras. 

'  Domesticus  adjutor. 

'  P.  Franv^iscus  Antonius,  de  quo  vide  epist.  infra  apponenda,  n.  87. 


586  Lainii  monumenta 

cierto  se  hará  grande  seruicio  a  Dios  N.  S.,  y  N.  P.  me  signifi- 
ca que  se  embiaría  de  Roma. 

Yo  Ueué  conmigo  por  compañero  vn  Padre  dicho  Spiga 
el  qual  me  a  caydo  malo  de  vnas  calleiituras  quotidianas  que  le 
tienen  muy  flaco;  V.  R.  le  mande  encomendar  al  Señor. 

Las  cosas  de  Ságer  van  bien,  gloria  al  Señor,  saluo  que  vn 
hermano  está. malo  de  callenturas  que  adías  que  le  duran.  Y 
porque  no  se  ofresce  otro,  acabo  supplicando  a  Dios  N.  S.  nos 
dé  su  sancto  amor  v  gracia,  amén.  De  Cáller  a  21  de  Desiembre 
de  1563. 

Yo  he  acabado  de  predicar  el  aduiento,  y  estoy  para  partirme 
para  Ságer,  donde  estaré  todo  el  mes  de  Enero,  y  boluerme  acá 
para  predicar  la  quaresma,  que  tengo  prometida,  y  el  P.  Anto- 
nio suplirá  en  Ságer  en  mi  ausencia. 

De  V.  R.  sieruo  y  hijo  indigníssimo  en  el  Señor, 

Baltasar  Pinas. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el 
P.  Francisco  de  Borja,  comissa[rio]  general  de  la  Compañía  de 
Jesús  en  Italia.  Roma. 

Sigillí  vestigium. 

78 

PATER  GEORGIUS  SERRANUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

EBORA  25  DECEMBRIS  I563 

Quod  Lainio  hactenus  non  scripserit,  veniam  poscit. — De  lectionibus  fa~ 
cultatum  sitperiorum  et  inferiorum  collegii  et  academiae  eborensis. — 
Cardnialis  Henricus  suam  hanc  academiam plene  ac  sumptuose  dotare 
cupit.  —  Eidetn,  postulanti  aliqttot  theologos  qui  per  dioecesim  concio- 
nari  possent,  vii>inti  oblati  stint,  qita  ex  re  mirifice  est  consolatus.  —  Col- 
legii  et  academiae  descriptio . — Boitis  nuntiis  de  rebiis  concilii  Eboravt 
perlatis  omnes  exsultant .—Lainii  votum  de  episcoporum  jurisdictione 
habere  cupit. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre.  Pax  Chri.  Bem  veo  la  mu- 


P.  Petrus  Spiga. 
'    Ex  autographo  in  códice  Lus.  61,  2  ff.,  n.  182. 


Epist.  78  —25  Dechmhris  Í563  587 

cha  culpa  que  hasta  aquy  he  tenido  de  no  escrevir  a  V.  R.,  des- 
pués que  de  la  congregación  que  se  hizo  en  Roma  ^  venimos  a 
esta  prouincia  de  Portugal,  y  la  ingratitud  que  he  tenido  en  esta 
parte  a  las  muchas  charidades  que  de  V.  R.  he  recebido  ese  poquo 
de  tiempo  que  allá  estuuimos.  Aparejado  estoy  a  recebir  la  pe- 
nitencia del  descuido  que  me  V.  R.  quisiere  dar.  Es  verdad  que 
alguna  causa  desto  fué,  así  mis  continuas  occupaciones  de  leer 
theología,  después  que  de  allá  venimos,  así  em  Coimbra,  como 
en  esta  universidad  d'Évora,  donde  estoy,  como  también  saber 
las  muchas  y  de  tamta  importancia  que  see  que  V.  R.  tiene,  que 
parecería  que  era  quitarle  el  tiempo  de  otras  cosas  más  necessa- 
rias. 

Yo,  Padre  mío,  abrá  4  años  que  estoy  en  este  coUegio  y  uni- 
versidad d'Évora:  leo  aquí  una  lectión  de  theología,  como  V.  R. 
ya  sabrá:  ay  otros  dos  Padres  doctos,  que  vinieron  de  Castilla  *, 
que  leen  otras  dos  lectiones,  dos  dellas  son  scholásticas  desagra- 
da theología  y  una  de  Escriptura;  ay  cada  año  curso  de  artes,  y 
siete  clases  de  latím,  ultra  de  una  classe  de  1er  y  escreuir;  ay,  loo- 
res al  Señor,  mediocre  número  de  estudiantes,  porque  por  todos 
serán  800,  y,  según  la  disposición  que  hay,  creo  que  con  la  ayu- 
da del  Señor,  entre  theólogos,  artistas  y  humanistas,  llegarán 
presto  a  mil  personas,  no  se  contando  los  de  la  schuela  de  leer  y 
escreuir. 

El  cardenal  *  fundador  deste  coUegio  y  universidad  anda  aora 
mui  determinado  de  concluir  la  renta  que  quiere  dexar  para  esto 
se  sostentar,  y  así  ha  hablado  ya  con  el  Padre  prouincial  *,  y 
quiere  dar  hasta  cimquo  mil  ducados  de  remta  para  se  sostemta- 
rem  cem  personas  o  más  de  la  Companhía,  y  como  el  cardenal 
vee  el  gramde  fruito,  que  no  solamente  promete  esta  obra,  mas 
ya  va  echamdo,  estaa  tan  aficionado  a  ella  por  la  gramde  incli- 


*  Lainii  Monum.,  III,  237,  280,  492. 

*  PP.  Petras  Paulus  Ferrerius,  et  Ferdinandus  Pérez,  B.  Avilae  disci- 
puli.  Francus,  Synopsis,  56;  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  579;  IV,  37I; 
Lainii  Monum.,  V,  II2. 

*  Henricus  cardinalis  ac  infans  Lusitaniae. 

*  P.  Jacobus  Miro. 


588  Lainii  monumenta 

nación  que  tiene  a  todas  las  cosas  de  seruicio  de  Dios,  y  mui 
specialmente  a  la  Companhía,  que  no  se  dubda  sino  que  muy 
perfectamente  dotará  este  coUegio  y  universidad.  Este  año  em- 
bió  aquí  a  pedir  le  embiásemos  quáles  y  quántos  de  los  clérigos 
de  fuera  de  la  Companhía  que  oyen  aquy  theología  podrían  esta 
quaresma  que  viene  yr  praedicar  por  el  arcebispado,  que  es  muy 
gramde,  y  le  mandó  el  P.  rector  *  una  lista  de  20  theólogos 
sacerdotes  de  4  annos  de  theología,  que  pueden  predicar,  y  al- 
gunos dellos  de  muy  buenos  talentos  para  el  officio,  de  que  el 
cardenal  se  consoló  mucho  y  animó  en  extremo.  Lo  mejor 
que  tiene  esta  universidad  es  que  estaa  entregada  toda  en  las 
manos  de  la  Compañía  3"  a  los  superiores  della  para  que  la  go- 
uernen  conforme  a  nuestras  constituciones  que  tenemos  de  uni- 
versidades, y  por  eso  no  tenemos  el  trabajo  que  tiene  el  collegio 
de  Coimbra,  ni  pleitos  algunos,  y  así  la  renta  que  el  cardenal 
quiere  dar,  ultra  de  la  que  ya  tiene  dado,  es  segura  y  sin  letigio: 
y  cerqua  del  collegio  estamos  aora  aquy  de  la  Companhía,  por 
todo,  cerca  de  80  personas.  El  edificio  material  de  las  s[c]huelas  y 
clases  y  lo  demás  es  de  lo§  mejores  y  más  lindos,  sin  ser  curioso, 
o  el  mejor  que  tiene  la  Compañía;  tiene  una  falta,  que  el  apo- 
siento  de  los  nuestros  es  pequeño  para  la  gente  que  es  necessa- 
ria  estar  aquy,  porque  como  el  cardenal  al  principio  quando  ha- 
zía  esta  obra  no  pensase  de  hazer  universidad,  no  se  pudo  acco- 
modar  el  edificio  a  lo  que  después  succedió,  y  así  el  P.  Mirón, 
prouincial,  trata  aora  con  él  de  se  hazeren  más  cubículos,  y  una 
yglesia  gramde,  que  nos  es  muy  necessaria  para  poder  venir 
todo  género  de  gente  de  la  ciudad,  porque  la  que  tenemos  es 
tam  pequeña,  y  está  tam  metida  demtro  en  el  collegio,  que  no 
pueden  venir  a  ella  sino  estudiantes,  y  la  gente  de  la  ciudad  está 
con  esto  muy  desconsolada. 

Por  aquá  avernos  sabido  de  lo  mucho  que  nuestro  Padre  ge- 
neral y  V.  R.  y  los  más  han  ajudado  en  las  cosas  del  sacro  con- 
cilio, con  que  esta  tierra  toda  está  muy  edificada,  loores  al  Señor. 
Holgamos  híam.os  mucho  de  ver  la  plática  que  nuestro  Padre  ha 


P.  Leo  Henricins. 


Epist.  79.— iS  Februarii  1564  589 

hecho  sobre  los  obispos  no  tener  la  potestad  de  jurisdición  ime- 
díate  a  Deo,  porque  aprouechará  para  muchos;  gran  charidad  re- 
ceberíamos  los  desta  universidad,  si  V.  R.  pudiese  hazernos  esto. 

No  quiero  tomar  más  el  tiempo  a  V.  R,,  porque  sé  que  lo  em- 
plea bien  y  tiene  dél  necessidad.  Resta  pedir  a  V.  R.  que  por 
amor  de  X.°  N.  S.  se  no  oluide  de  mí  em  sus  santos  sacrificios  y 
oraciones,  porque  soy  tam  imperfecto  y  malo,  que  si  no  fuere 
ajudado  de  mis  Padres  y  hermanos,  seré  mucho  peor  de  lo  que 
soy.  Porque  yo  también  me  no  oluido  de  V.  R.,  N.  S.  conserue 
e  agmente  sus  santos  dones  en  [el]  alma  de  V.  R.  y  le  dé  muchas 
fuergas  corporales,  para  suplir  el  peso  que  tiene,  com  que  haze 
tamto  seruicio  a  Dios  N.  S.,  y  prouecho  a  toda  la  Companhía, 
como  todos  conoscemos.  Deste  coUegio  d'Évora  oy  25  de  De- 
ciembre  de  1563. 

Sieruo  indigníssimo  de  V.  R. 

Jorge  Sarrano. 
Inscripüo.  f  Al  muy  Rdo,  en  Christo  Padre  el  P.  Mtro.Joan 
de  Polanquo  de  la  Companhía  de  Jesu.  En  Trento,  o  doquiera 
que  estuuiere. 

79 

PATRI  PAULO  CANDIO 

ROMA  18  FEBRUARII  I564 

P.  Nicolaus,  qiíi  Ameriae  versatur,  aptus  non  censetur  officio  ministri  col- 
legii  geiiuensis. — Bernardinus  Surto  e  Societate  dimissus.  —  Fratres 
adjutores  Genuae  desiderantur .  —  De  P.  Galvanello. — De  P.  Michaéle 
Botella . — Dotnestica  iionntdla. 

Pax  Xpi.  Si  é  receuuta  la  lettera  di  V.  R.  di  ii  del  presente, 
et  si  e  uista  anche  Taltra  che  scrisse  V.  R.  a  14  del  passato  al 
nostro  Padre  genérale,  il  quale  giunse  con  li  compagni  a  salua- 
mento  il  sabato,  che  furno  li  12  del  presente  %  benché  nostro  Pa- 
dre se  é  sentito  un  poco  mal  disposto  di  catarro  che  ha  vn'  poco 
di  spetie  di  asma,  et  sta  in  letto.  Come  speramo  che  non  serrá 


'  Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^62-1564,  fol.  32o. 
*    A  concilio  nempe  tridentino  redibant. 


590  Lainii  monumenta 

nulla,  per  questo  rispetto  non  mi  allargaro  in  questa,  ma  rispon- 
deró  ai  punti  che  lo  ricercano  le  sue  lettere. 

Primieramente,  quanto  al  P.  Nicolao  che  desidera  V.  R.  ha- 
uer  costa  per  ministro,  li  fo  intendere  che  noi  siamo  passati  per 
Amelia,  doue  egli  sta,  et  si  é  uisto  che  non  tiene  parti  né  talen- 
to per  tale  officio,  et  forse  ne  restarla  lei  meno  sodisfatto  che  del 
altro  che  tiene.  Adesso  pur  si  dará  ordine  che  questo  Padre  ua- 
dia  in  Loreto,  doue  si  fará  experienza  della  habilita  sua,  et  fatte 
le  feste  de  pascha,  si  potria  di  nuouo  trattar  di  lui. 

Quanto  a  Bernardino  Sarto,  ferrarese,  non  accade  dir  altro, 
poiché  é  giá  partito  della  Compagnia,  hauendo  impedimento  su- 
stantiale. 

Circa  il  bisogno  che  lei  dice  tenere  di  dui  coadiutori,  giá  pri- 
ma del  arriuata  nostra  haueuamo  mandato  uno,  il  quale  será  for- 
se a  questa  hora  arriuato;  l'altro  si  vederá  se  ci  será,  et  si  man- 
derá,  essendoci;  ma  V.  R.  doueria  procurar  de  guadagnarne  al- 
cuno  buono  etc. 

Fece  bene  la  R.  V.  a  non  mandare  quella  bolla  al  Galuanel- 
lo,  perché  non  sta  in  stato  di  poter  dir  messa,  si  ben  li  desse  li- 
cenza  il  vescouo. 

Al  P.  Michele  '  Dio  N.  S.  dia  la  sanitá  et  forze,  quali  con- 
uengono  per  portare  il  peso  del  predicare  con  fructo  delle  ani- 
me; a  lui  dará  V.  R.  le  ricommandationi  nostre. 

A  M.  Paulo  Doria  si  puo  diré  che  P.  Petrarcha  riceuette  giá 
tanto  li  i86  '  A.'^'del  signor  Ruiz,  quanto  gli  altri  cento  del 
Mondeui. 

Si  dará  ordine  che  il  frateilo  Bernardino  Castori  scriua  a  quel 
suo  zio.  Egli  sta  in  Roma,  et  studia  il  corso,  et  é  buon  relligioso. 

Si  aspettano  le  solé,  ma  par  che  costino  care,  non  uscendo 
piü  che  loo  paja  di  solé  da  tutta  la  quantitá  che  si  é  comprata. 

Alie  orationi  del  P.  Mtro.  Simone  *  et  di  V.  R.  et  del  P.  Bot- 
teglio  etc.  ci  ricommandiamo.  Di  Roma  li  i8  di  Febraro  1564, 

hiscripiio.  Genua.  Rettor. 

a    Obscura  lectio. 


«    P.  Michaél  Botellus. 


*    P.  Simón  Rodericius. 


Epist.  8o.— 19  Februarii  1564  591 

80 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE 

ROMA  19  FEBRUARII  I564  . 

Violnm  Placentiae  diuiius  immorari,  Lainio  prohatttr. — De  fundatione 
collegii  et  de  conditionibus  ad  illud  admittendum. 

Pax  Xpi.  etc.  Diuerse  lettere  di  V.  R.  ha  trouato  nostro  Pa- 
dre in  Roma  del  mese  di  Genaro,  et  anche  de  3  et  7  del  presen- 
te, et  perché  li  ponti  principali  sonó:  vno  del  fermarsi  V.  R.  qual- 
che  tempo  piú  in  Piacenza,  altro  della  fondatione  del  coUegio; 
risponderó  in  breue  a  tutti  due:  perché  esendo  venuto  nostro 
Padre  poco  fa  et  esendo  anche  alquanto  infermo,  ci  é  tanto  di 
fare,  che  V.  R.,  se  lo  vedessi,  fácilmente  ci  escusarebbe,  se  piú 
difussamente  non  se  li  risponde. 

Del  fermarsi  aduonque  in  Piacenza  V.  R.,  ricerchandolo  lo 
limo,  cardinale  nostro  Padre  si  contenta,  almeno  insino  fatto 
pasqua,  perché  anche  alFhora,  prima  che  entranno  li  grandi  cal- 
di,  será  tempo  di  venire  in  Roma, 

Quanto  alia  fondatione  del  coUegio,  nostro  Padre  et  tutti  rin- 
gratiamo  della  charitá  sua  lo  lUmo.  cardinale,  et  anche  a  mon- 
signor  il  vicario  suo,  che  si  contenta  di  spogliarsi  de  parte  delle 
sue  entratte  per  accomodar  questa  opera  del  diuino  seruitio. 

Quanto  alia  cosa  in  se,  vedendo  la  qualitá  et  quantitá  delle 
cose  ecclesiastice  che  si  vniranno  per  detta  fondatione,  et  il  sit- 
to,  si  é  presa  questa  risolutione:  che  la  Compagnia  nostra  acet- 
tará  il  coUegio  quando  sia  transferita  in  altro  luogo  la  cura  delle 
anime,  et  dico  lo  acettará,  in  modo  che  non  siamo  obligati  a  man- 
dare la  gente  insino  a  tanto  che  ci  sia  la  habitatione  et  il  modo 
de  sustentare  .almeno  20  persone;  perché  il  minor'  collegio  che  si 
pu5  aceitare,  secondo  il  stattuto  vltimamente  fato     é  del  nume- 


^    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1562-1564,  ff.  322v.-323r. 
-    Vide  praecedentem  epist.,  annot.  2. 

'  Joannes  Bernardinus  Scottus,  episcopus  placentinus,  cardinalis  tra- 
nensis.  Vide  ejusdem  cardinalis  ad  Lainium  epistolam  apud  Lainii  Monum., 
Vil,  571. 

*    Cf.  ibid.,  IV,  283-284. 


592  Lainu  monumenta 

ro  che  ho  detto.  Con  questo  come  vn'  principio  si  potrá  aceitare 
quelio  che  V.  R.  dice  esser'  al  presente  in  ordine;  ma  non  si  man- 
dará la  gente  insino  a  tanto  che  ci  sia,  come  ho  detto,  il  modo  di 
allogiarla  et  sustentarla;  et  non  fariamo  poco  se  questo  aimo 
acettassimo  la  quarta  parte  de  coUegii  che  si  offeriscono  in  Ita- 
lia, doue  il  detto  e  magior  numero  potrasi  sustentarsi.  Perché,  a 
dir  a  V.  R.  quel  che  passa,  dopo  il  concilio  ci  é  datta  gran  fret- 
ta  di  diuerse  bande  per  aceitar'  coUegii;  ma  ci  conuiene  andar' 
temporigiando.  Et  tanto  piü  si  conferma  quel  stattuto  intorno  al 
numero,  hauendo  l'esperienze  che  ne'  coUegii  picoli  non  si  puó 
seruare  la  disciplina  che  conuiene. 

Non  mi  estenderó  ad  altro  per  questa,  ma  ben  auisaró  V.  R. 
che  la  principal  cura  che  doueria  tenersi  é  del  bon  sito,  guardan- 
do alia  perpetuitá,  perché  le  altre  cose  si  vano  aumentando  col 
tempo.  Si  questo  manegio  va  inanzi,  si  mandará  la  procura  che 
V.  R.  scriue.  Ci  raccommandamo  tutti  molto  etc.  Di  Roma  li  19 
di  Febraro  1564. 

Inscriptio.  P.  VioUa.  Piacenza. 

81 

PATRl  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  20  FEBRUARII  I564 

De  fundatione  colleaiorum  rhe;jiensis  et  Savctae  Afiaíliat  . — De  mona'^ft- 
rio  Sti.  Joannis  udel  Ro^lionn.  —  De  domo  quaesitorum  fidei  Societaíi 
annectenda.  —  De  Joanne  Bla.  foroliviensi. — De  candidato  Joanne  Mar- 
tino. —  De  rebus  domesticis. 

Fax  Xpi.  etc.  A  12  del  presente  arriuó  nostro  Padre  a  Roma 
hauendo  uisit[at]o  molti  coUegii  della  Compagnia  nella  strada, 
como  piü  particolarmente  Pintenderá  forse  l'altra  7.°*  Dopoi  gli 
ha  cominciato  a  far  displacer  vn  mal  catarro  con  qualche  spetie 
de  asma;  speramo  si  risoluerá  in  bene  presto.  V.  R.  lo  facia  ra- 
commandare  a  Iddio  N.  S. 

Molte  lettere  di  V.  R.  teniamo,  et  de  altri  Padri  di  Sicilia, 
alie  quali  si  andera  rispondendo,  como  ci  sará  tempo.  Sonó  quel- 


'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  15621^64,  ff.  324v.-325r. 


FiPisT.  8i.— 20  Februarii  1564  593 

le  di  V.  R.  di  6  di  Novembre,  7  et  29  di  Xbre.  et  la  piü  frescha 
di  3  di  Febraro,  alia  qual  in  parte  faro  risposta  oggi, 

Et  prima,  quanto  alli  coUegii  di  Risoli  et  Sta.  Agata,  sopra  li 
quali  il  vicere  di  Napoli  '  ha  scritto  a  nostro  Padre,  ci  acettano. 
Non  si  manderá  pero  la  gente  insino  a  tanto  c?ie  ci  siano  le  ha- 
bitatione  et  anche  la  dottatione  per  sustentare  in  ogni  coUegio 
almeno  20  persone.  Et  quanto  a  la  fabricha,  pare  será  spediente 
che  Mtro.  Giovanni  '*  veda  li  sitti,  et  facia  li  disegni,  tanto  in  Ri- 
giolis  et  Sta.  Agata,  quanto  etiam  in  Melito  et  Catanzaro:  il  che 
potrá  far'  assai  presto,  ació  hauanti  li  grandi  caldi  sia  in  Roma, 
perché  anche  in  queste  bande  é  molto  aspettato. 

Et  quantonque  li  nostri  di  Palermo  non  habbiano  tutto  quel 
sito  che  pretenden©  hauere,  potrá  pur'  far'  detto  Mtro.  Giovan- 
ni il  disegno,  presuposto  che  si  sia  hauuta  la  casa  delli  inquisito- 
ri  *,  et  cosí  veda  V.  R.  di  farlo  quanto  prima  spedire;  et  non  sa- 
rebbe  se  non  bene  che  alcuno  sacerdote  di  Sicilia  lo  accompa- 
gnase  il  tempo  che  anderá  per  li  detti  luoghi  di  Calabria,  et  do- 
poi  se  ne  potrá  ritornare. 

Circha  alia  entrata  che  dánno  le  cittá  di  Rigiolis  et  Santa 
Agata,  quantunque  sia  bon  principio,  V.  R.  veda  che  non  puó 
bastare;  et  pero  sará  bene  procurare  che  anche  Tarciuescouo  * 
aiuti  con  aplicar'  alcuna  altra  intrata.  Quel  hospitale  se  tutto  non 
si  commuta  nel  collegio,  et  si  ha  di  mantenere  alcuna  hospitalitá, 
pare  non  sarebbe  al  proposito  per  noi;  piü  presto  si  potrebbe  dis- 
membrar' qualche  parte  o  vero  commuíarlo  tutto,  como  si  é  det- 
to. Li  beni  confiscati  delli  heretici  sarebbono  assai  al  proposito, 
secondoché  pare,  se  il  re  ne  facessi  la  gratia.  Qua  si  é  parlato 
al  cardinale  Alessandrino  sumo  inquisitore,  acio  scriuesi  al  vi- 
ce-ré  di  Napoli,  et  benché  non  mostró  inchinatione  di  scriuere, 
dimandó  puré  vn  memoriale  per  farlo.  Pareua  che  il  viceré  di 


*  Petrus  Afán  de  Ribera. 

*  Joannes  Tristanus,  S.  J.,  architectus. 

*  De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  VII,  627,  annot.  5. 

'  Fr.  Gaspar  Fossanus,  O.  Min.,  archiepiscopus  rhegiensis,  cujus  epi- 
stolam  ad  Lainium  vide  sis  ibid.,  6io. 

*  Fr.  Michaél  Ghislerius,  O.  P. 

LAlNir  MONdM.— ToM.  vin.  38 


594 


Lainii  monumknta 


1 


Calabria  douerebbe  scriuere  al  viceré  di  Napoli,  se  non  giu  dicha 
douerlo  far'  l'inquisitore.  Et  de  re  catholico  pare  non  ci  sia  da 
dubitare  clje  aiutará  queste  opere. 

Circha  alie  monechede  Roglione  si  é  visto  il  breuecheha- 
ueuano  ottenuto  di  S.  Stá  *,  il  quale  ci  é  parso  molto  male  et  in 
grandissimo  pregiuditio  di  nostra  Compagnia;  et  V.  R.  ha  fatto 
bene  quel  che  ha  fatto,  et  forse  qua  lo  faremo  tutto  derogare;  et 
se  le  moneche  incistessino  in  voler  vsare  detto  breue,  non  sola- 
mente non  bisognará  oponersi  di  lá,  ma  solamente  si  dará  ordine 
che  niuno  de  nostri  s'impaciano  con  loro.  E  vero  che  per  le  bolle 
nostre  del  49  '  non  essendo  derógate  espresamente,  de  verbo  ad 
verbum,  questo  breue  non  ci  obligarebbe,  ma  di  qui  giudicará 
V.  R.  quanto  si  habbia  errato  in  pigliar  questo  assunto,  máxime 
non  dicharando  ben  bene  che  si  pigliaua  ad  tempus,  et  non  trat- 
ti  V.  R.  di  far  cose  simile,  né  in  Messina,  né  altroue,  perché 
l'aprire  questa  porta  si  reputa  grandissimo  danno  della  Compa- 
gnia nostra. 

AUi  nostri  di  Spagna  si  raccomanda  il  negotio  della  casa  delli 
inquisitori  di  Palermo      con  quel  modo  che  V.  R.  acenna. 

Quanto  a  Mtro.  Giovau  Battista  di  Forli  qua  lo  hanno  ésa- 
minato  le  persone  piü  dotte  che  siano  nel  nostro  coUegio,  et 
l'anno  trouato  assai  dotto  et  sufficiente,  ma  haueriano  fatto  gran- 
de male  li  suoi  auditori  fra  [quali]  "  s'é  sminuito  il  crédito,  perché 
consequentemente  gli  leuarano  a  lui  l'animo,  et  tanto  men  fará 
quello  officio.  Douerebbe  vdirlo  il  P.  Ribadeneira  et  il  P.  Paulo 

a    Hoc  V.  desiderari  videttir. 

'  Monasterium  Sti.  Joannis,  cognomine  del  Roglion,  Panormi,  de  quo 
POLANCUS,  Chron.,  V,  200.  Cf.  et  Polanci  Coinpl.,  II,  334  ac  686. 

*  Ut  possent  nimirum  curae  Societatis  committi.  Cf.  Lainii  Monum., 
VII,  627. 

"  Ut  «nulli  [e  SDcietate  Jesu]...  curam  monialium...  recipere  teneantur 
per  litteras  apostólicas  impétralas  vel  in  posterum  impetrandas,  nisi  de  hoc 
indulto  et  Ordine  Sociorum  huiusmodi  expressam  facientes  mentionem,  au- 
ctoritate  et  tenore  praedictis  de  speciali  gratia  indulgemus».  PaULUS  IIL 
Licet  Debitum,  18  Oct.  1549. 

'»    Cf.  Lainii  Monum.,  VII,  67,  68. 

"    Lector  philosophiae.  Cf.  ibid.,  VI,  628. 

"    P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 


Epjst.  «2.  — 20  Februakii  1564  595 

et  intendere  se  realmente  é  confuso  et  oscuro,  como  dicono,  et 
daré  auiso  a  nostro  Padre,  come  de  cosa  certa,  non  fidandosi  delli 
auditori,  con  li  quali  in  questo  mezo  bisognarebbé* acreditarlo. 

Circha  a  Giovanni  Martino,  se  V.  R.  et  il  P.  Ribadenera  sera- 
no de  acordó  di  acettarlo,  nóstro  Padre  si  rimete  a  loro;  se  non 
si  acordassero,  si  consulti  di  nuo[vo]  a  nostro  Padre. 

Quelle  6  onze  de  intrada  lasciati  per  diré  vna  messa  ogni 
7."*  non  pare  si  debbono  acettare  con  tal  obligo.  Delle  altre  cose 
si  scriverá  vn  altra  uolta.  Solamente  diró  in  questa  che  V.  R.  dia 
fretta  a  Mtro.  Giovanne  muratore,  et  che  anche  dia  auiso  che 
non  si  vede  difficultá  niuna  in  pigliare  Mtro.  Nicolao  la  parte  sua, 
et  inuestirla  in  comprare  intrata,  se  giá  non  hauesi  beni  stabili 
migliori,  et  dopoi  potra  venire  qua,  doue  si  trattará  delle  sue  cose 
piü  in  particulare.  Nelle  orationi  et  sacrifici  ci  raccommandiamo 
molto  tutti  etc.  Di  Roma  li  20  di  Febraro  1564. 

Inscriptio.  Sicilia.  Prouinciale. 

82 

PATRI  RECTORI  COLL.  NEAPOLITANI 

ROMA  20  FEBRUARII  I564 

Lainius  Romam  pervenit.  —  Domestica  quaedam. — De  nontratibus  ad  sa- 
cros ordines  promovendis. — De  fundatione  collegiorum  rhegiensi^  et 
Stae.  Agathae. — Mandatiim  quoddam  baronis  de  Castellar. 

Pax  Xpi.  etc.  AUi  12  del  presente  ariuó  nostro  Padre  a  Roma 
con  gli  altri  che  lo  compagnano,  con  mediocre  sanitá,  Dio  loda- 
to,  benché  dipoi  lo  ha  trattato  male  vn  catarro  con  qualche  spe- 
cie  di  asma,  et  oggi  sta  purgato  detto  nostro  Padre.  Non  manchi 
V.  R.  con  suo  coUegio,  et  quello  di  Ñola,  di  raccommandarlo  a 
Dio  N.  S.  Delle  cose  apertinenti  al  viaggio,  se  hoggi  non  si  scri- 
ue,  sará  l'altra  domenica.  Si  manda  anche  la  semestre  di  Roma; 
quale,  come  si  vede  costi  et  in  Ñola,  quanto  prima  si  mandi  a 
Sicilia. 

Si  é  trouata  qui  vna  letera  di  V.  R.  per  il  P.  Francesco  di 
Borgia,  et  circha  a  certe  pietre  delli  fungi,  potra  mandare  V.  R. 


'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  IS62-IS64,  ff.  323v.-324r. 


50  Lainii  monuuenta 

quelle  che  tiene  cómprate,  o  vero  la  parte  di  quelle  che  non  vor-- 
rá  tersi  di  lá. 

II  domasco  si  riceuete  etc.  Quanto  alie  veste  di  Síefano  de 
Marchesi  *,  cioé  sottana,  giupone  et  calze  che  lui  vsaua  esendo 
in  NapoH,  esendo  scritto  a  V.  R.  le  mandase  absolutamente, 
non  doueua  manchar  di  farlo,  et  cosí  le  mandi,  et  dopo  che  ha- 
uerá  obedito,  si  hauerá  alcune  ragioni  di  dar'anostro  Padre  ge- 
nérale, le  mandi. 

Circha  al  luogo  di  Posilico,  intendendo  che  si  é  ricerchato 
il  pare  re  del  P.  Mtro.  Salmerone,  é  parso  si  debba  aspettare  ri- 
sposta  prima  che  si  dia  a  V.  R.  sopra  questo  ponto. 

Sopra  l'ordinare  alcuni  de  nostri  auanti  che  il  concilio  sia  po 
sto  in  esecutione  promulgandosi  lá  di  sua  Santitá,  quando  altri 
religiosi  presentassero  li  suoi  al  hordinario,  potrebbono  anche 
presentare  de  nostri,  ma  non  deuono  cominciare,  et  questo  se 
intende,  quando  si  tenesse  licenza  del  Padre  per  la  promotione 
de  alcuno.  Quando  non  ci  fosse,  V.  R.  scriua  quali  fra  li  suoi  gli 
pare  doueriano  promouersi,  acció  se  gli  dia  licenza. 

Qui  va  vna  letera  per  il  viceré  in  risposta  d'altra  sua,  per 
ía  quale  domanda  S.  E.  che  la  Compagnia  acetti  due  collegii, 
vno  in  Rigolis,  altro  in  Santa  Agata;  et  nostro  Padre  per  il  ser- 
uitio  diuino,  et  del  re  et  di  S.  E.,  gli  acetta.  Vero  é  che,  come 
non  sonó  anchora  fabr ¡chati,  sará  necessario  che  prima  si  facia- 
nó  le  habitationi,  et  che  anche  ci  sia  il  modo  di  sustentare  quel 
numero  di  persone,  che  secondo  il  nostro  statuto  deue  tenersi;  il 
quale  nelle  minimi  collegii  é  di  20  persone  *:  perché  altrimenti 
la  isperienza  ci  ha  insegnato  che  non  si  puó  mantenere  la  disci- 
plina religiosa  in  casa,  né  farsi  di  fuora  il  fruto  che  nei  cpUegii 
si  pretende.  Di  questo  si  scriue  al  prouinciale  di  Sicilia,  che  ha 
visto  il  sitto  et  ha  auisato  nostro  Padre  delli  particolari,  ma  ben 
é  anchura  che  V.  R.  sia  auisata,  acioché,  se  S.  E.  dirá  cosa  alcu- 
na,  gli  posa  dar  qualche  ragione,  benché  a  lei  non  si  scriue  di 
queste  cose  particulare. 

'    Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  553. 

'    Petrus  Afán  de  Ribera.  Vide  sequentem  epistolatn. 
*    Cf.  Lainii  Monum.,  IV,  283-284. 


EpiST.  83.— 20  Februarm  1564  597 

Al  signor  barón  Castegliar  '  potra  diré  V.  K.  che  lesue  lete- 
re  si  sonó  riceuute,  et  la  domenica  sequente,  piacendo  a  Iddio, 
se  gli  potrá  mandar  la  risolutione  di  quello  che  ricercha.  Nostro 
Padre  preposto  et  tutti  noi  si  riccomandamo  molto  nelle  oratione 
etc.  Di  Roma  li  20  di  Febraro  1564. 

V.  R.  dica  a  Barttolomeo  che  scriua  alie  volte  al  suo  Padre, 
et  con  el  primo  dia  principio,  perché  sua  madre  pare  ne  ha  de 
bisogno  di  questa  consolatione. 

Le  lettere  che  qua  vanno  per  Sicilia  et  P.  Bobadilla  V.  R.  le 
mandi  quanto  prima  a  suo  bon  richapito. 

Inscriptio,  Napoli.  Rettor". 

.83 

PROREGI  NEAPOLITANO 

ROMA  20  FEBRUARII  I564  ^ 

Collegia  rhegiense  et  Stae.  Agathae  a  Societate  admittuntur. 

Pax  Xpi.  Tornando  estos  días  de  Trento  a  Roma,  recibí  una 
letra  de  V.  E.  de  7  del  presente,  por  la  quale  entiendo  sería  ser- 
uido  che  nostra  Compañía  accettasse  los  dos  coUegios  che  la  ciu- 
dad de  Risoles  *,  et  Santa  Ágada  han  determinado  de  hacer  *,  Y 
así  por  el  seruicio  che  si  puode  azer  a  Dios  N.  S.  en  achellas 
partes,  donde  hai  la  necessitad  spiritual  che  si  sabe,  come  tam- 
bién por  quel  que  se  aze  a  S.  M.  y  a  V.  E,  me  [he]  ^  determina- 
do de  acettarlos,  y  a  su  tiempo  quando  las  cosas  estén  en  orden, 
procuraremos  inbiar  gente,  che  [a]sí  con  el  exemplo  della  uida, 
como  con  la  doctrina,  puoden  aiudar  las  dichas  ciudades  median- 
te la  gracia  de  Dios  N.  S.  Y  por[que]  esto[s]  assuntos  se  toman 
nel  tiempo  del  gobierno  de  V.  E.,  a  cui  seruicio  tenemos  todos 

^    ager  ms.    —  b  me  determinado  ms. 

*  Petrus  Antonias  Castellar,  baro  de  Vervicaro,  Societatis  amicus. 

•  P.  Christophonis  de  Mendoza. 

'  Ex  regest.  E[ñst.  Ital.  1562-1564,  fol.  323.  Cum  haec  epístola  mullís 
foedetur  mendis,  quae  facile  lector  emendabit,  praecipua  tantum  notamus. 

'  De  diversis  nominibus,  quibus  oppidum  hoc  designatur  in  nostris  Mo 
NUMENTis,  vide  Lainii  Montim.,  VII,  590,  annot.  4. 


598  Lainii  monumknta 

tan  particolar  affeción,  tanbién  la  tendremos  a  que  las  dichas 
obras  uadan  bien  encaminadas,  según  nuestras  puocas  forzas;  y 
por  otra  parte  también  nos  persuademos  che  las  tenrá  V.  E.  en 
particolar  proteción,  anche  uniuersalmente  la  tenga  de  todos 
nosotros.  Téngala  Dio  N.  S.  di  V.  E,  y  bien  la  guárdi  siempre, 
et  los  dones  de  su  gratia.  Di  Roma  li  20  di  Febrero  1564. 
Inscripüo.  Napoli. 

84 

DUCIFERRARIENSI 

ROMA  15  MARTII  I5Ó4  '. 

Duci  postulanti  Salmeronem  Ferrariae  concionuri  in  sequentis  anni  qua- 
dragesima,  tnorem  gerere  vult;  difficultates  taiiten  rei  eidem  exponit. 

Pax  Xpi.  Illmo.  et  Eccmo.  signor.  Auanti  hieri  mi  fu  data 
una  letera  di  V.  E.  di  4  del  passato,  per  la  quale  ho  inteso  li  sa- 
rebbe  grato  che  il  P.  Mtro.  Alfonso  Salmerone  uenessi  per  la 
quaresima  seguente  del  65  a  predicar  nel  domo  della  sua  cittá  di 
Ferrara.  Et  per  Tobligo,  et  anche  desiderio  che  tutti  hauemo  de 
seruire  a  V.  E.,  io  non  posso  né  deuo  mancare  di  far  quel  tanto 
che  lei  ci  commandará;  et  cosí  il  detto  P.  Mtro.  Salmerón  stará 
in  questo  caso  a  obedientia  di  V.  E.,  et  cosí  glielo  scriuir5  lo 
faccia,  dandoli  Dio  N.  S.  uita  et  sanitá  per  poterlo  fare. 

Ben  diró  pur  questo  a  V.  E.,  che  quel  Padre  é  prouinciale 
della  Compagnia  nostra  nel  regnu  de  Napoli,  dal  quale  ua  per 
3  anni  che  lui  é  absenté,  per  cose  appertenenti  al  diuino  seruitio 
et  ben  piü  uniuersale  et  so  che  per  finir  la  fondatione  delli  co- 
Uegii  di  sua  prouincia,  et  per  la  consolatione  di  quella  cittá  de 
Napoli,  la  sua  presentía  in  essa  sarrebbe  assai  necessaria.  Mi  ri- 
cordo  anche  che  il  medesimo  mi  diceua  in  Trente  che  giá  le  for- 
ze  li  mancauano  per  le  prediche  quotidiane  della  quaresima:  pur 
con  luttü  questo  lui  si  sforzará  a  far  quel  tanto  che  V.  E.  li  ordi- 
nará;  et  pregaremo  Iddio  N.  S.  li  dia  le  forze  per  quello,  et  al 

'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  i$62-i<;64,  'o'-  348v. 

*  Romae  prius,  Lainii  vices  gerens;  Tridenti  deinde,  quo  a  Pió  IV  mis- 
sus  fiierat;  jam  ab  anno  1561  Salmerón  Neapoli  aberat. 


Epist.  85.-17  Martu  1564  599 

uenir  de  Venetia  in  Roma  basciará  le  mani  a  V.  E.;  et  di  parola 
li  potrá  ordinare  que.llo  che  ha  da  fare.  Et  prego  la  diuina  et  som- 
ma  bontá  tenga  sempre  in  sua  protectione  V.  E.  con  tutto  il  suo 
stato,  et  aumenti  in  lei  li  dopi  di  sua  gratia  insino  alia  felicitá 
eterna.  Di  Roma  li  XV  de  Marzo  1564. 
Inscriptio.  Duca  di  Ferrara 

85 

PATRI  JOANNI  GURREA 

ROMA  17  MARTII  I564 

Volens  Lainius  ntorem  gerere  duci  parviensi,  ad  euui  mittit  Patretn  Gur- 
ream,  non  solutn  ttt  eum  in  spiritu  adjuvet,  sed  id  de  collegio  postúla- 
te) cum  eodem  agat. 

Pax  Xpi.  Riceuette  nostro  Padre  quella  di  V.  R,  de  7  del 
presente,  de  Parma,  et  ci  siamo  molto  consolati  in  Domino  de  in- 
tender"  il  buon  successo  del  andata  in  Parma,  si  per  lo  agiuto 
spirituale  che  si  e  dato  al  signor  conté  di  Sala  (per  il  quale  si  é 
fatto  et  fará  oratione  como  lo  ricerca),  si  etiam  per  rispetto  del  si- 
gnor duca  ^  che  ha  preso  meglior  concepto  et  anche  piü  affe- 
ctione  uerso  la  Compagnia  nostra,  di  quella  che  prima  haueua 
per  le  mali  informationi  che  erano  state  date  a  S.  E.;  et  questa 
stimamo  piú,  et  anche  la  uoluntá  che  mostra  di  agiutarsi  nelle 
cose  del  anima  sua,  che  il  collegio  che  uol  fare;  quantunque 
etiam  questo  stimamo  per  rispetto  suo  et  de  la  sua  casa,  come  é 
il  douere. 

Nostro  Padre  li  scriue  la  lettera  che  qui  ua,  quale  in  genere 
mostra  uoluntá  de  seruir  S.  E.,  et  se  rimette  nelli  particolari  a 
V.  !\.,  alia  quale  si  dá  anche  licenza  molto  uolentieri  di  transfe- 
rirsi  in  Parma,  non  tanto  per  trattar  del  collegio,  quanto  per  so- 
disfare  al  desiderio  che  il  duca  mostraua  de  agiutarsi  del  opera 
de  V.  R.  questa  settimana  santa  nelle  cose  di  sua  conscientia. 

'    Alphonsus  II  Estensis.  Cf.  Lainii  Monutn.,  VII,  582. 

'    Ex  regest.  Epist.  Ital.  1^62-1^64,  2  ff.,  nn.  35lv.-352r. 
'    Octavius  Farnesius,  dux  parmensis. 


6oo 


Lainii  monumenta 


Perché  si  ben  resti  sfornito  il  collegio  di  Modona  con  la  absentia 
sua  si  spera  magior  seruitio  diuino  nel  andata  a  Parma  per  il 
detto  contó.  Et  anche  si  paga  un  debito  piú  urgente  che  teniamo 
de  seruir  a  quel  signor.  Et  accioché  ne  habia  Modijna  qualche  ri- 
compensa,  si  scriue  a  Bologna  mandino  il  P.  Benedetto  di  Asco- 
li  per  questa  settimana  santa,  o  quanto  prima  potranno,  benché 
sí  era  scritto  prima  che  andarebbe  dopo  pascha,  et  si  potrá  an- 
che ritener  don  Monte;  et  fatte  le  feste  se  ne  andará  la  uolta 
de  Macerata. 

Hor  quanto  al  negocio  del  collegio,  V.  R.  sappia  che,  oitra 
de!  collegio  de  Milano  che  si  fa  contó  mandar  ad  ogni  modo  que 
sto  anno,  si  é  anche  acceptato  un  altro  nel  Aquila,  ca¡K)  di  Abruz- 
zo,  il  quale  la  cittá  ricercaua  con  molta  diuotione,  fundándolo 
anche  de  l'intrate  publice,  et  assignando  molto  bona  casa  etc.  Ad 
instantia  etiam  del  viceré  di  Napoli  *  si  sonó  accettati  dui  altri 
collegii,  in  Reggio  di  Calabria,  et  Santa  Agata,  luoghi  molto  in- 
festati  dalli  heretici.  Si  sonó  anche  accettati  altri  doi  in  Calabria, 
di  Catanzaro  et  Melito,  quali  uanno  innanzi  con  le  fabriche;  et 
anche  in  Caller  di  Sardegna  et  Oristan.  In  modo  che  potrá  con- 
siderar V.  R,  se  ui  sará  da  far  per  questo  anno.  Et  non  tratto  di 
altri  collegii  ricercati,  perché  non  é  tanto  uicino  l'obligo  di  man- 
dar gente  como  in  detti  luoghi. 

Con  tutto  questo,  uedendo  la  diuotione  che  mostra  il  signor 
duca  de  que  si  faccia  presto  un  collegio  in  Parma.  si  é  fatta  riso- 
lutione  di  preferir  questo  nel  tempo,  alli  altri,  se  non  si  potranno  ■ 
mandar  tutti.  Et  tanto  piü  se  inclina  nostro  Padre  et  tutti  a  que- 
sta cosa,  per  giudicare  essere  della  mano  de  Iddio  questa  muta- 
tione  di  S.  E.,  quantunque  di  parte  della  Compagnia  sempre  si 
c  tenuta  raffectione  che  si  doueua  al  seruitio  suo  et  di  sua  casa, 
et  si  é  tenuta  memoria  molto  assidua  nelle  orationi  nostre. 

Ma  per  uenire  al  particolar'  di  detto  collegio,  primieramente 
si  aduerta  che  non  si  pu6  accettar  secondo  il  statuto  nostro,  se 

a    potrando  ms.,  uf  infra  douerando. 

*  P.  Joannes  Gurrea  mutinensi  collegio  praeerat. 

*  Petrus  Afán  de  Ribera. 


Epist.  86.-22  Aprilis  1564  box 

non  ci  será  il  modo  de  sustentar  almeno  20  persone  °,  perche 
doue  saranno  de  4  sacerdoti,  etaltri  tanti  niastri,  doueranno  es- 
seré  tanti  altri  scholari  come  operarii;  et  il  resto  seranno  coad 
iutori  che  non  si  puo  una  casa  passafr],  senza  4,  o  5,  o  etiam  piü, 
se  lecose  uanno  ordinate. 

Oltre  la  sustentatione,  bisognera  che  ci  sia  luogo  per  la  ha- 
bitatione,  et  schole,  et  anche  chiesa  per  li  nostri  ministerii 

Quanto  al  tempo  non  pare  che  [)rima  del  autumno  si  debía 
mandar  la  gente,  per  non  romperli  il  filo  di  lor  corso.  Si  potreb  ■. 
bono  in  questo  mezzo  preparar  le  cose  necessarie. 

Mi  par  che  V.  R.  scriue  che  la  eccelenza  del  duca  uol  a  sue 
spese  et  della  sua  cittá  far  la  fondatione,  et  e  ben  che  sia  infor- 
mata,  che  anche  il  vescouo  diceua  in  Trento  di  uoler  far  il  col- 
legio  nostro,  et  raccomandarli  il  seminario  che  il  concilio  ordinóv 
in  modo  che  slargandose  S.  E.  a  quel  che  uol  fare,  potra  V. 
far  contó  di  quello  del  vescouo,  quantunque  non  so  se  sará  ex- 
pediente dirlo  al  duca,  al  principio  almeno.  La  cosa  se  rimette  a 
V.  R.;  ben  crederó  che  di  beni  ecclesiastici  si  potrebbe  fare  gran 
parte  della  dotaiione,  hor  questi  li  procuri  il  duca,  hor  il  vescouoi 
Et  con  questo  non  mi  occorrerá  dir  altro  si  non  in  ricommandarci 
tutti  molto  etc.  Di  Roma  li  X7  de  Marzo  1564. 

Inscripiio.  P.  Gurrea. 

86 

LUGDUNENSESCIVES 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

LUGDUNO  22  APRILIS  I564 
Patretn  Augerium  ab  urbe  lugdunenti  non  umoveri  postulant . 

Monseigneur:  Nous  ayans  par  cy  deuant  esté  aduertiz  comme 
ceulx  de  Tholoze  vous  faisoient  instance  de  commander  a  nostre 

»    Cf.  Lainii  Monum.,  IV,  283-284. 
*    Alexander  Sfortia. 

'  Ex  archetypo  in  códice  Gall.  80,  l  fol.,  n.  205,  prius  212,  et  54.  Edita 
fuit  ex  eodem  archetypo  haec  epístola  a  P.  Fouqueray,  Hist.  de  la  Comp. 
de  J.en  Frunce,  I,  657.  Eodem  die  datae  fuerunt  litterae  a  domino  Dua- 


6o2 


Lainii  monlimenta 


bon  Pére,  monsieur  M.'  Emond  Auger  d'aller  au  dict  Tholoze 
pour  y  prescher,  nous  vous  auons  escript,  et  remonstré  par  noz 
lettres  combien  le  dict  Sr.  Auger  est  icy  nécessaire,  quel  prouf- 
fict  il  y  a  faict,  et  continué  de  faire  tous  les  jours,  et  quelle  déso- 
lation  et  regret  ce  nous  seroit  si  nous  estions  priuéz  de  sa  pré- 
sence  et  doctrine,  comme  au  contraire  ce  seroit  vng  grand  plai- 
sir  et  contentement  aux  hérétiques  que  ce  grand  expugnateur  de 
leurs  faulses  doctrines  feust  esloigné  d'eulx..  Tutesfois  nous 
auons  entendu  qu'on  continué  encores  la  poursuitte  pour  faire 
aller  le  dict  Sr.  Auger  au  dict  Tholoze.  Qui  est  la  cause,  mon- 
seigneur,  que  de  rechef  nous  vous  supplions  tres  humblement, 
et  de  la  plus  grande  affection  quil  nous  est  possible,  de  nous  lais- 
ser  icy  le  dict  S.'  Auger,  sans  permettre  quil  nous  habandonne, 
et  considerer  quil  ny  a  lieu  en  ce  rovaulme  qui  ait  plus  besoing 
de  telz  personnaiges. 

La  ville  de  Tholoze  par  la  gráce  de  Dieu,  et  par  la  prudence 
et  honne  diligence  de  la  court  de  parlement,  est  contenue  en  rai- 
son,  tellement  que  les  aduersaires  de  nostre  religión  n'y  peuluent 
pas  grand  chose  et  n'v  ont  lieu  pour  prescher  et  enseigner  leurs 
hérésies.  Mais  ceste  paouute  et  calamiteuse  ville  est  tant  infestée 

tier  Patri  Lainio,  quibus  novae  rationes  seu  argumenta  adducuntur  ad  impe- 
diendum  Augerii  discessum.  En  hujus  epistolae  textum  ex  archetypo  in  eo- 
dem  códice,  fol.  2o3,  prius  20I  et  226:  «Monseigneur,  j'estime  que  soiez  as- 
sez  aduerty  córame  maistre  Emond  Augier,  vostre  religieux,  par  ses  doctes 
et  catholiques  sermons  et  aultres  bonnes  instructions,  a  si  bien  contenu  le 
peuple  en  nostre  relligion  orthodoxe  et  conuerty  plusieurs  qui  sen  estoient 
distraictz,  que  chacun  espere,  s'il  continué  en  ce  mesme  office,  qu'il  pour- 
roit  faire  dans  peu  de  temps.  auec  la  venue  du  roy  prochaine,  que  le  nom- 
bre des  desuiéz  se  diminueroit  de  beaucoup,  comme  tous  les  iours  nous 
voions  qu'il  se  diminue  par  sa  grande  vigillance  et  doctrine;  qu'est  si  néces- 
saire en  ceste  ville  pour  le  jourdhuy  plus  remplie  de  la  nouuelle  doctrine 
que  aultre  de  France,  que  nous  vous  supplions  tres  humblement  luy  voloir 
permettre  de  continuer  ses  bons  offices  en  ceste  ville,  et  ne  l'enuoier  pour 
encores  á  Thouloze ,  ainsi  que  nous  auons  entendu  volez  faire,  autmoins 
jusques  á  ce  que  sa  maiesté  soit  arriué  en  ceste  dicte  ville,  et  tant  que  Fier- 
re Viret  ministre  et  prédicant  de  la  nouelle  religión  y  fera  ses  sí'ditieux 
presches.  Que  sera  l'endroit  oü  ie  présenteray  mes  tres  humbles  recomman- 
dations  á  vostre  bonne  grace,  priant  Dieu,  monseigneur,  vous  voloir  don- 
ner  en  sainté  longe  vie.  A  Lyon  ce  XXII. «  Apuril  1564.  Vostre  tres  humble 
seruiteur,  Duatier.» 


RpisT.  87.— 19  Maji  1564  6o3 

et  tant  infecte  de  ees  faulses  opinions  pour  la  licence  qui  y  est  de 
prescher  comme  Ton  veult,  que  sans  la  bonne  a3^de,  tres  grande 
diligence,  insigne  doctrine  et  érudition  et  l'ardent  zéle  du  dict 
S.'  Auger,  les  hérétiques  y  tiendroient  le  premier  lieu,  dont  tou- 
tesfois  ilz  sont  bien  reculéz  et  de  ce  jour  á  aultre  se  veoyent  ha- 
bandonnés  de  leurs  mesmes.  Qui  est  la  cause  quilz  ne  desirent 
riens  plus  que  l'absentement  du  dict  Sr.  Auger,  qui  nous  reuien- 
droit  á  regret  et  deplaisir  tel,  que  auec  luy  la  plus  part  de  nous  ha- 
bandonneroient  ceste  dicte  ville.  Ce  que  vous,  monseigneur,  ne 
vuoldriez  permettre  auec  si  grand  desatuantaige  de  nostre  reli- 
gión catholicque.  De  rechef  doncques,  monseigneur,  nous  vous 
supplions  tres  humblement  nous  laiser  le  dict  Sr.  Auger  et  espé- 
rant  ^  que  exaulcerez  nostre  tant  raisonnable  priére,  nous  prie- 
rons  nostre  Seigneur,  monseigneur,  vous  donner  en  santé  bonne 
heureuse  et  longue  vie.  De  Lyon  ce  XXII. Auril  1564. 

Monseigneur,  nous  espérons  que  nous  laisserez  le  dict  Sr.  Au- 
ger, en  considération  de  ce  que  bientost  auec  l'aide  de  Dieu  nous 
aurons  icy  vne  maison  pour  ceulx  de  vostre  ordre,  et  si  nous  ne 
pensions  auoir  tant  de  bien  que  destre  exaulsez  par  vous,  nous 
en  escripions  et  ferions  escripre  á  sa  saincteté. 

Vos  tres  humbles  et  tres  obéissans  seruiteurs  les  catholicques 
de  Lyon. 

DUBRUEIL. 

87 

EPISCOPO  AMERINO 

ROMA   19  MAJI  1564 

Eum  enixe  rogat  ut  collegium  amerinum  Societatis,  sub.ejusdem  tutelam 
positum,  ejusque  servitio  addictum,  ab  aliquorum  civium  contradi- 
ctionibus  defenderé  velit. 

Pax  Xpi.  etc.  Per  esser'  nostro  Padre  genérale  fora  di  Roma 
per  riauer'  forze  et  sanitá,  scriuiro  io  la  presente  a  V.  S.  Rma. 
Perché  oltra  di  hauerla  conosciuta  in  Trento,  et  di  esser'  afficio- 

a    esperaos  ms. 


Ex  re^est.  Epist.  Ital.  1564-1  $65,  fol.  35. 


6o4  Lainii  monumenta 

nato  al  suo  seruitio,  tengo  cura  di  procuratore  genérale  della 
Compagnia  nostra;  et  cosí  mi  ¿  parso  esser'  mió  debito,  prima  di 
tentar'  altro  mezo,  scriuere  a  V.  S.  Rma.  Parlaremo  anche  al 
Rmo.  suo  zio  vescouo  '. 

II  caso  é  che  siamo  informati  che  alcuni  gentilomini  asai  con- 
giunti  a  V.  S.  Rma.,  et  pochi  in  numero,  et  forse  alcuni  del  cle- 
ro, mossi  non  so  de  qual  causa  (perché  noi  gli  amamo  di  cuore 
et  desideramo  seruire  a  loro  et  a  tutti  in  Domino),  vanno  susci- 
tando contraditione  contro  li  nostri  che  stano  in  Amelia,  mo'  con 
vn'  pretesto,  mo'  con  vn'altro;  et  doue  noi  sperauamo  che  con  la 
presentia  di  V.  S.  Rma.  in  Amelia  si  potrebbono  quietare,  paci- 
ficando quella  gli  animi  loro,  come  pastore  de  tutti,  et  protettore 
speciale  del  nostro  collegio  (il  qual  tutto  é  ordinato  al  seruire  et 
cooperare  in  quel  poco  che  potrano  alli  vescoui  in  aiuto  delle  ani 
me),  vediamo  in  effeti  il  contrario:  che  pare  s^inanimano  piü  et 
vano  piú  inanzi  che  mai  gli  contraditori,  tanto  che  hanno  meso 
su  don'  Madio  *  a  pretendere  la  chiesa  di  S.  Angelo,  giá  da  lui 
renonciata  in  mani  del  vescouo,  et  aplicata  al  collegio  dqlla  Com- 
pagnia nostra.  Anzi  intendiamo  che  il  medesimo  prete  si  ha  las- 
ciato  diré  che  non  faria  queln  che  ta,  se  non  hauesse  ordine  di 
V.  S.  Rma.;  cosa  pero  che  non  uogliamo  credere,  esendo  che 
doppo  il  concilio  li  vescoui  anno  piü  bisogno  di  cercar  noui  aiuti 
che  di  leuarsi  dinanzi  quelli  che  hanno.  Rt  si  ben'  vn'altro  ha- 
uesi  uoluto  tentar  cose  simile,  non  la  uogliamo  credere  da 
V.  S.  Rma.,  perché  la  osseruantia  et  amore  nostro  in  verso  di 
lei  pare  ci  dá  vna  confidentia  della  sua  bona  uoluntá  verso  di 
noi,  masime  che  lei  potra  veder'  nelli  atti  de  Francescf)  Ventu- 
rello,  notario,  como  si  fece  legítimamente  con  autoritá  ordina 
ria  la  resignatione  del  detto  don'  Mario  nelle  mani  del  vescouo. 
et  la  aplicatione  per  esso  vescouo  al  collegio.  Et  quantunque  non 
constasse  a  V.  S.  Rma.  della  contirmatione  del  papa,  almeno  gli 
doueua  constare  "  la  deta  aplicatione  del  detto  suo  predecessore 

»    constrare  ms. 

'  ^Baltus  Ferratinus,  episcopus  amerinus,  qui  ecclesiae  adniinistratio- 
nem,  anno  1562,  in  nepotem  Bartholomaeum  contulerat.  Ughellus,  Italia 
sacra,  I,  3o2.  '    Sic  pro  Mario.  Cf.  infra,  in  hac  ipsa  epístola. 


Epist.  87.- 19  Maji  1564  605 

che  trouará  nella  sua  curia,  et  pero  non  haueria  mai  datto  tal 
ordine  a  don'  Mario,  qual  vogliono  alcuni  diré.  In  suma  suplico  a 
V.  S.  Rma.  in  nome  di  nostro  Padre  genérale,  et  di  tutta  la  Com- 
pagnia  nostra,  che  pigli  da  douero  la  protettione  del  detto  suo 
collegio  di  Amelia,  et  non  permetta  che  li  sia  data  molestia,  né  a 
noi  qui  ricorrere  a  S.  Stá.  et  difendere  con  la  ragione  le  cose 
nostre,  qualli  puré  sonó  anche  tutte  de  V.  S.,  et  come  tale  gli 
douere  difendere  et  aiutar'  et  procurar'  di  quietar'  gli  animi  di 
alcuni  che  lei  sa  esserci  poco  fauoreuoli.  Et  in  vero  potria  essere 
che,  per  far'  placeré  a  loro,  gli  hauessimo  lasciato  et  chiesa  et  loco 
(gia  che  per  la  diuina  gratia  non  ci  mancha  doue  meter'  nostra 
gente  et  né  anche  possiamo  supliré  alia  meza  parte  delli  luoghi 
che  si  son',  offerti).  Ma  uoriamo  euitare  il  grande  inconueniente 
che  temiamo,  se  tal  cosa  accadessi,  perché  ragioneuolmente  te- 
miamo  che  la  magior'  parte  della  cittá  ne  faria  dimostratione  del 
suo  dolore,  et  tale  che  a  tutti  molto  doueria  doleré,  e  credo  che 
V.  Rma.  intenda  quello  uolio  diré;  et  pero  essendo  nostro  officio 
procurar'  pace  et  vnione  nelle  cittá  et  non  nutriré  le  discordie, 
non  pensamo  condescender  in  questa  parte  a  quelli  pochi  gentil- 
huomini  che  contradicono,  ma  piü  presto  voriamo  per  mezo  de 
V.  S.  Rma.,  et  con  farli  anche  noi  ogni  seruitio,  conciliarci  li 
animi  loro  a  gloria  de  Iddio  et  bene  dal  suo  paesse,  et  quando 
fossino  de  acordó  circha  alie  schole  et  altre  cose,  non  ci  saria 
dificulta  del  canto  nostro  di  far'  quello  gli  fosse  grato.  Réstame 
al  presente  bagiar  le  mani  di  V.  S.  Rma.  et  vmilmente  racco- 
mandarmi  a  lei,  pregando  la  diuina  bontá  la  conserui  nel  suo  san- 
to seruitio.  Di  Roma  li  19  di  Maggio  1564. 
Inscriptio.  Amelia.  II  vescouo 

b    consigliarci  ms. 

*  Bartholomaeus  Ferratinus.  Paucis  post  diebus,  id  est,  die  28  ejusdem 
mensis,  haec  rectori  collegii  ainerini  P.  Julio  Mancinello  ex  Lainii  commis- 
siome  scribebantur:  «Si  é  intesa  la  istoria  tutta  della  possesione  che  piglió 
prete  Mario  etc.  Et  qua  hauemo  conferito  la  sustantia  col  nostro  aduocato, 
et  intendemo  che  non  é  realmente  possesione,  non  esendo  fatta  legitima- 
mente,  et  piíi  presto  puó  far'  daño  a  loro  che  a  noi;  et  consequentemente 
non  accade  licentia  del  vescouo  per  dir'  !e  messe  et  far  l'altre  cose  che  pri- 
ma^si  faceuano,  ma  totalmente  si  proceda  come  prima...  Se  pur'  accadessi 


6oó 


Lajnii  monumenta 


88 

EPISCOPO   A  MERINO 

ROMA  29  MÁJI  1564  ^ 

Dolet  contradictiones  nostro  collegio  a  quibusdam  Atneliae  civibus  suscita- 
tas. —  Remedia  proponit,  tum  in  iis  quae  templum  Sti.  Atigeli,  tum  in 
iis  quae  scholas  oppidi  spec.tant. 

Pax  Xpi.  etc.  Rmo.  Monsignor  in  Xpo,  osseruandissimo.  Ri- 
tornando  a  Roma,  della  quale  per  riauere  sanitá  mi  era  absenta- 
to,  ho  inteso  alcune  nouitá  che  si  sonó  fatteui  nel  collegio  nostro 
di  Amelia,  che  non  ho  pottuto  manchar  de  sentirle  assai;  non 
perché  io  reputi  contrario  V.  S.  Rma.  al  detto  collegio,  1I  qual 
tutto  si  adoperará  sempre  in  suo  seruitio  a  gloria  diuina,  ma  per- 
ché mi  pareua  che  secondo  Taffectione  che  tutti  noi  et  io  in  par- 
ticular' tengo  a  V.  S.  Rma.  et  desiderio  di  seruirla  et  oseruarla, 
COSI  anche  lei  douessi  hauer  la  protettione  del  nostro  et  suo  col- 
legio di  Amelia,  et  defenderlo  et  acomodar'  le  cose  di  esso  doue 
fosse  necessario. 

Mi  é  piaciuto  pero  che  questi  Padri  in  mia  absentia  non  han- 
no  intentato  niente  per  via  de  litti,  né  si  han'  doluto  apresso  sua 
santitá  o  suoi  ministri,  benché  han'  datto  qualche  informatione 
del  tumulto  al  lUmo.  cardinale  Borromeo,  ació  raccomandase  a 
V.  S.  Rma.  et  al  signor  gouernatore  lo  assetto  di  quelli  con  hor- 

che  si  procedessi  oltra,  V.  R.  facía  esaminar'  fin'  a  3  testimoni,  como  la  Com- 
pagnia  nostra  é  statta  molti  anni  in  posseso  pacifico  della  chiesa  di  Sto.  An- 
gelo, et  si  procurará  qui  vn'  mandato  de  manutenendo  drizatto  a  qualche  per- 
sona constituita  in  dignitá  eclesiasticha,  se  ci  fosse  beneuola  in  Amelia,  o 
prete,  o  frate,  o  vero  al  gobernatore.  Et,  se  acaderá,  poi  si  vedará  di  ha- 
uer' vn'  breue  o  bolla  di  S.  Stá.:  ma  forse  non  sará  necessario. 

Ricordo  a  V.  R.  et  al  P.  Simone,  con  tutti  gli  altri  di  casa,  quel  che  li 
dissi  quando  si  parteua  di  qua,  et  glielo  raccomando  di  nouu  strettamente 
de  parte  di  nostro  Padre:  che  procurino  far'  ogni  seruicio  al  vescouo  in  tutte 
le  coseche  non  siano  contra  el  nostro  instituto,  et  de  guadagnare  l'animo  et 
beneuolentia  sua,  et  anche  del  suo  padre  et  delli  altri,  che  sonó  statti  con- 
trarii,  procurando  vnirli  ancho  con  li  deuoti  nostri  in  spirito  de  charitá, 
come  persone  comuni  et  che  abracciano  tutti  con  spirituale  amore  in 
Xpo.  N.  [S.]  Et  con  t  mto  ci  raccommandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacri- 
ficii  suoi.  Di  Roma  li  28  di  Maggio  1564.»  Ex  eodem  códice,  ff.  45v.-46r. 

*    Ex  regest.  Epist,  Ital.  1^64-1565,  fol.  45. 


EpiST.  88.-29  Maji  1564  607 

diñe  di  S.  Stá.;  et  io  non  ho  uoluto  altro  mezo  se  non  andar^  del 
Rmo.  vescouo  ^  zio  di  V.  S.,  suplicándolo  che  con  la  pratica  che 
tiene  de  simili  negotii  atendessi  a  meter'  remedio  in  queste  dif- 
ferentie. 

íl  medesimo  suplico  a  V.  S.  Kma. ,  che  piglia  la  cosa  come 
süa  (poiché  é  tale),  et  dia  Tordme  che  conuiene.  Et  tenga  per  cer- 
to  che,  come  per  il  passato  sempre  hauemo  racomandato  alli  no- 
stri  che  seruano,  in  ogni  cosa  che  potrano  senza  contrauenire  al 
nostro  instituto,  a  V.  S.  Rma.,  cosí  lo  faremo  per  lo  auenire,  et 
che  haaerá  in  loro  boni  et  amoreuoli  figlioli  et  serui  in  Xpo.  N.  S., 
et  cooperatori,  secondo  le  nostre  poche  forze,  in  aiuto  spirituale 
del  grege  a  lei  comesso. 

Et  se  bisognasi  transferiré  la  cura  delle  anime  in  altra  chie- 
sa  (il  che  pensauamo  fossi  fatto),  V.  S.  Rma.  si  contenti  di  trans- 
ferirla et  di  suplir'  finalmente  se  c'é  qualche  diffetto  nella  vnio  • 
ne  che  fece  il  suo  predecessore;  et  si  accadessi  che  li  nostri  do- 
uessino  pagare  qualche  cosa  a  prete  Mario  delli  frutti  del  beneffi- 
tio,  non  ci  sará  difficultá  alcuna  de  pagarli. 

Quanto  alie  schole,  come  parlandomi  vna  volta  il  Rmo.  suo 
zio  che  le  lasciassemo,  io  non  feci  difficultá  di  compiacer'  alia 
cittá;  cosí  non  la  farei  adesso,  perché  noi  non  teniamo  le  schole 
se  non  per  seruitio  et  aiuto  di  quella;  ma  se  le  lasciassemo  du- 
rante quel  termino  per  il  quale  ci  furono  datte,  intendo  si  con- 
tristarebbe  la  magior  parte  della  cittá,  et  si  sdegnarebbe  anche 
contro  V.  S.  Rma.,  il  che  non  conuiene,  perché  il  grege  deue 
amare  il  suo  pastore,  ació  si  lascia  spiritualmente  agiutar'  di 
esso;  et  non  conuiene  sia  esasperato.  Et  credami  V.  S.  Rma.,  che 
questa  é  vna  delle  cose  che  piú  ci  mouano  in  questo  caso,  et 
quella  che  piú  strettamente  raccomandamo  alli  nostri,  cioé  che 
procurino  vnir'  li  animi  delli  cittadani  col  suo  capo  spirituale  et 
anche  con  quelli  che  ci  contradichono;  perché  noi  siamo  homini 
comuni  et  non  de  vna  parte  né  de  altra,  anzi  la  professione  no- 
stra  é  di  sforzarsi  de  vnir  le  parti  doue  ci  sonó,  Et  la  finisco  con 
raccomandarmi  molto  a  V.  S.  Rma.  et  di  nouo  suplicarla  tenga 


'   Cf.  epist.  praecedentem,  annot.  2. 


óo8 


Lainii  MONUMKNTA 


il  coUegio  di  Amelia  per  cosa  sua,  et  anche  a  me  con  li  altri  di 
nostra  Compagnia,  et  prego  Iddio  nostro  signore  guardi  et  pro- 
speri  la  Rma.  persona  et  cose  tutte  di  V.  S.  in  suo  santo  serui- 
tio.  Di  Roma  li  29  di  Maggio  1564. 
Inscriptio.  Amelia.  Vescouo. 

89 

EPISCO  PO  AMERÍNO 

ROMA  16  JUNII  1564  '. 

Paratum  se  exhtbet  ad  scholas  relinquendas.  si  id  siiie  novo  scandalo  aut 
tuinultu  civium  fieri  possit.  —  Quod  ad  iemplum  Sti.  Angelí  attinet, 
sperat  episcopum  difjicidtates  obortas  sine  collegU  dañino  solutumm, 
quod  quidetn  ejusdem  obsequio  addictum  manet. 

Jhus.  Rmo.  monsignor  in  Xpo.  osseruandissimo.  Fax  Xpi. 
efe.  Non  ho  prima  fata  risposta  alia  lettera  di  V.  S.  Rma.,  desi- 


"  Ei  regest.  Epist.  Ital.  1564-156;,  fol.  62.  Hujus  epistolae  mentionem 
faciebat  Polancus,  ex  Lainii  commissione,  Patri  Mancinello  scribens  die  9 
ejusdem  mensis,  ut  videra  est  in  iisdem  regestis,  ff.  52v,-53r.,  unde  haec 
excerpenda  duximus:  «Scrisse  etiam  il  Rmo.  vescouo  a  nostro  Padre,  et  an- 
che il  podestá,  facendo  fede  ad  instantia  del  vescouo,  che  in  vno  conseglio 
doue  si  trouó  fra  40  et  piíi  voti,  solamente  9  ci  furono  de  parer  che  non  si 
lasciassero  le  schole:  gli  altri  si  contentauano  le  lasciassero.  Al  detto  signor 
gouernatore  et  anche  al  Rmo.  vescouo  non  pensó  se  risponderá  oggi,  ma 
la  7. na  che  viene.  La  copia  della  lettera  di  nostro  Padre  per  il  vescouo  si  co- 
piara et  andera  qui;  la  risposta  di  esso  vescouo  non  si  manderá  con  questa 
per  boni  rispetti.  Ma  la  sustantia  é  mostrar'  d'una  parte  molta  beneuolentia 
et  animo  de  accomodar'  le  cose  del  collegio  come  pensa  mostrarlo  con  effet- 
ti,  assecurando  le  cose  della  chiesa  et  casa,  la  qual  chiesa  de  ragione  dice 
non  esser'  nostra  fin  a  mo*.  D'altra  parte  mostra  desiderio  che  si  assettino 
li  tumulti  delli  cittadini,  per  il  che  pensa  giouarebbe  lasciar  la  schola  auanti 
il  tempo,  perché,  finito  quello,  ad  ogni  modo  lui  crede  sarebbe  difficultá  di 
potería  noi  hauere. 

Et  quanto  non  fusse  altro  che  far'  placer'  al  vescouo,  et  alli  suoi,  non  si 
trouaria  dificulta  alcuna  da  lasciar  questa  prouisione  delle  schole,  si  credes- 
simo  di  qui  nascerebbe  la  quiete  che  il  vescouo  et  tutti  pretendemo.  V.  R. 
aduonque  si  sforzi  far'  li  amici  contenti  che  si  lasciano  queste  schole,  et  non 
l'habiano  per  male,  giá  che  noi  lo  faciamo  per  la  quiette  et  pace  della  sua 
cittá,  et  ad  ogni  modo  non  mancharemo  di  farli  ogni  seruiti»  che  potremo; 
et  la  sustantia  di  questo  si  potra  dir  al  vescouo,  al  quale  nostro  Padre  scriue- 
rá  la  7."»  che  viene,  piacendo  a  Dio.  Si  vederá  anche  alia  giornata  come  ua 
assettando  il  vescouo  le  cose  della  casa  et  chiesa,  et  dopoi  si  giudicará  quel 


Epist.  89.-16  JUNii  1564  609 

derando  hauer  vn'  poco  de  piü  chiareza,  de  si  poteua  sanza  mag- 
gior  scandello  lasciarsi  lo  asunto  delle  schole  in  Amelia.  Perché 
potendosi,  come  in  ogni  altra  cosa,  cosí  in  questa  desiderauo  et 
desidero  compiacere  a  quelli  che  desiderono  sia  lasciato,  massime 
inclinandosi  etiam  a  questo  il  giuditio  di  V.  S.  Rma.  Ma  in 
effetto  io  ne  ho  informatione  asai  certa  che  lasciandosi  per  ades- 
so  queste  schole,  si  potrebbono  temer  grandi  inquietudini  et  di- 
sturbi,  et  forsa  qualchi  tamulti,  se  prima  non  si  accordasseno 
quelli  che  fin  a  mo'  uogliono  le  schole. 

Mi  parerebbe  aduo[n]que,  se  altro  meglio  mezo  non  occorre- 
rebbe  a  V.  S.  Rma.,  che  saria  bene  che  lei  procurassi  che  si 
accordassino  li  citadini,  o  che  almeno  la  magior  parte  si  conten- 
tassi  che  fossino  lasciate  dette  schole;  et  in  tal  caso,  cessante  il 
pericolo  del  scandello,  nisuna  dificulta  ci  sará  de  nostra  parte,  et 
puó  far  contó  V.  S.  Rma.  che  tiene  in  mano  sue  il  consenso  no- 
stro  per  questa  et  molto  magior  cose  doue  potessimo  farli  alcun' 
seruitio. 

Circa  alie  cose  della  chiesa,  ho  visto  il  bon  animo  che  ha 
V.  S.  Rma.  de  acomodarli  et  spienar  le  dificulta  che  ui  fossino, 
et  non  dubito  che  stará  in  sua  mano  il  farlo  cosí.  Honde  la  sup- 
plico  si  contenti  quanto  prima  de  asettar'  il  tutto,  ricordandosi 
che  quello  che  fará,  lo  fará  per  suo  collegio,  il  quale  sempre  da 
cuore  seruirá  a  V.  S.  Rma.;  et  io  ancora  lo  haueró  per  fauore  et 
gratia  speciale.  Et  con  tanto  prego  la  diuina  bontá  guardi  in  suo 
santo  seruitio  et  prosperi  V.  S.  Rma.  et  a  quella  di  cuore  mi 
offero  et  raccomando.  Di  Roma  li  16  di  Giugno  1564. 

Inscriptio.  Amelia.  Vescouo. 


che  si  habbia  de  far'  per  via  del  papa.  Retteneremo  quelle  ragioni  di  prete 
Mario  che  V.  R.  mandó,  per  confrontarle,  se  altre  manderá  il  vescouo...)) 


Lainii  monum. -t«m.  vm. 


39 


6io 


Lainii  monumenta 


90 

PATRI  EDMUNDO  AUGERIO 

ROMA  l8  JUNII  1564  ^ 

De  quodam  negoíio  episcopi  arelatensis. — De  quadam  petitione  Mtri.  Pe  - 
tri  de  Niza.^Conciliahuli  briensis  capita  latine  versa. — Index  libro- 
ruin  prohibitorum  privilegia  nostra  non  derogat.  —  Regis  Galliae.ad- 
ventus  Lugdunum  utilis  religioni  et  nostrae  Societati  fore  confiditur . 
— Delibro  doctoris  Payvae.  —De  quadam  restitutione  facienda. — De 
P.  Claudio  Matthaeo.  —  De  catechismo  concilii. — De  P.  Possevino. — 
Augerio  commendatur  cura  suae  valetudinis. 

Jhus.  Pax  Xpi,  etc.  Tre  lettere  di  V.  R.  si  sonó  riceuute,  de 
8  et  22  de  Maggio,  et  4  del  presente,  alie  quali  risponderó  con 
la  breuitá  che  ci  sforza  11  coriero,  el  quale  si  parte  subbito. 

Nel  negocio  del  Rmo.  de  Arles  *,  nostro  Padre  ha  fatto  quel- 
lo  che  ha  potuto  col  cardinale  di  Ferrara  *,  et  con  S.  Stá.;  et 
pare  che  la  cosa  va  asai  bene  incaminata,  quantunque  é  difficile 
che  in  tutto  se  habbiano  gratis  le  bolle.  II  papa  per6  sta  ben  di- 
sposto. Ha  fatto  ben  l'officio  suo  il  signor  abbate  di  San  Soluto  » *. 
Al  Rmo.  arciuescouo  si  risponderá  anche,  se  si  potra,  oggi,  et  se 
non,  quando  el  suo  negocio  vada  verso  al  fine.  Mostró  S.  Stá.  a 
nostro  Padre  molto  bon  concetto  et  anche  moho  bono  animo  ver- 
so sua  S.  Rma. 

Quanto  a  Mtro.  Pietro  de  Niza,  si  é  voltata  in  latino  sua  pe- 
titione, ad  literam,  et  anche  si  é  formato  vna  supplica  per  sua 
santitá,  al  quale  parlo  nostro  Padre  in  fauore  del  detto  Mtro.  Pie- 
tro;  et  gli  parse  rimeter'  questa  cosa  alli  inquisitori:  con  essi 
etiam  s'é  hanche  fatto  l'officio,  et  crediamo  si  remeterá  il  nego- 
tio  al  lUmo.  cardinale  di  Lorena  o  al  eletto  arciuescouo  di  Lio- 
ne,  come  lo  conteneua  la  supplica  sopradetta  datta  al  cardinale 

"  Salute  ms.  Iiic  et  infra. 

'  Ex  regest.  Epist.  Ital.  1564-156^,  2  ff.,nn.  7ov.-7lr, 

'  Antonius  de  Albone,  episcopus  arelatensis,  qui  ad  sedem  archiepisco- 
palem  lugdunensem  transferendus  dicebatur. 

'  Hippolytus  Estensis,  archiepiscopus  lugdunensis. 

*  Vincentius  Parpalia.  Vide  epist. '2194,  annot.  2. 

'  Carolus  Guisanus. 


Epist.  90.-18  JuNii  1564  611 

Borromeo.  Desideramo  che  lui  si  diporti  de  bon  xpiano.,  poiché 
ha  tanto  particular'  obligo  a  Dio  N.  S.  in  questa  redutione  sua, 
quale  desideramo  sia  seguitata  de  inolti  altri  ministri. 

Li  capitoli  del  conciliabolo  che  si  fece  in  Bria  de  Picardia, 
si  sonó  anche  voltati  in  latino,  ació  seruesino  doue  achadessi. 
S.  Stá.,  pensó,  et  anche  il  cardinal  Borromeo,  giá  li  teneuano. 

Quanto  al  catalogo  de  libri  prohibiti  non  deroga  niente  alli 
nostri  priuilegii;  perché  hauemo  la  confirmatione  di  S.  Stá.  tan- 
to della  facultá  di  absoluere  quanto  de  leggere  etc. ,  quelli  che  no- 
stro  Padre  nominará,  et  nomina  quelli  che  le  altre  uolte. 

Alia  giornata  aspettaremo  intendere  della  venuta  del  re  cri- 
stianissimo  '  a  Lione.  Dio  N.  S.  gli  dia  sua  gratia  et  spirito  a  sua 
maestá,  et  alia  regina  sua  madre  et  al  suo  conseglio,  ació  vn' 
giorno  si  netti  il  regno  suo  di  questa  peste,  et  come  entró  vio- 
lentamente, COSI  anche  é  sperata  vscirá.  Et  nostro  Padre  ha  or- 
dinato  che  íutti  li  nostri  sacerdoti  in  Roma  dichano  3  mese  per 
vno,  per  il  bon  sucesso  delle  cose  che  sua  maestá  trattará  in 
Lione,  et  in  quei  paesi;  et  credo  passano  de  60,  o  70  sacerdoti, 
et  che  tutti  gli  altri  facino  oratione  tre  giorni  a  questa  intentione 
medesima.  Degnasi  esaudirci  la  diuina  clementia. 

Quanto  alie  cose  apertinenti  a  nostra  Compagnia,  si  vederá, 
hauta  qualche  occasione,  de  procurare  che  S.  Stá.  scriua  al  re 
in  quel  modo  che  V.  R.  toca.  Non  potrá  pur  procurarsi  con  que- 
sto  Gorrero,  che  a  faticha  ci  é  tempo  scriuere  queste  che  qui 
mando.  Pare  bene  a  nostro  Padre  che  V.  R.  si  debbia  sforzare 
di  lá  che  le  cose  della  Compagnia,  specialmente  in  Lione,  siano 
raccommandate  a  sua  maestá,  ació  gli  aiuti:  et  trouandosi  di  lá 
il  serenissimo  duca  di  Sauoia  potrebe  forsa  la  cittá  et  capitullo 
obtenere  quel  luogho  che  si  ricerchaua  dal  detto  duca,  interpo- 
nendo,  si  achadesi,  la  maestá  del  re  o  della  regina.  Per  noi  stesi 
non  saria  cosa  decente  negociassimo  tal  cosa.  Et  quando  sará  la 


De  Índice  librorum  prohibitorum  loquitur,  a  Pió  IV  edito  et  pro- 
múlgalo apostolicis  litteris  Dominici  oreáis,  24  Martii  1564  datis. 
'    Carolus  IX,  rex  Galliae. 

*  Catharina  Medicea,  Henrici  II  vidua. 

*  Emmanuel  Philibertus. 


• 


6i2  Lainii  monu.mknta 

dispositione  tale  che  si  habbia  de  pensar'  alli  suggetti  che  si  deb- 
biano  mandare,  ci  auisa  di  nouo  V.  R. 

11  libro  del  Dr.  Payua  ci  hano  scritto  di  Venetia  l'aueua- 
no  mandato  a  V.  R.  per  la  posta.  Si  mandará  pur  anche  vn'altro 
di  qui  di  Roma,  acio  si  Tuno  non  ariua,  ariui  Taltro.  V.  R.  vede- 
rá  se  si  deurá  voltare  in  francese,  che  nostro  Padre  si  rimete.  Et 
perché  non  so  si  di  Germania  gh  será  mandato  vn'altro  libretto 
che  li  si  fece  in  todescho  (benché  gli  hauemo  raccomandato),  si 
vadera  di  farlo  voltare  qua  in  freta  in  quaiche  lingua  inteligibile 
da  V.  R.,  ació  se  ne  serua.  11  cattiechissimo  [sic]  francese  si  puo 
stampare  liberamente  como  fin  a  mo""  si  é  stampato,  senza  aspe- 
tar  alcun  aduersione  di  qua,  et  ben  si  crede  sará  piú  al  prepósi- 
to involgare  che  in  latino  per  adesso . 

Del  meteré  la  [ejpistola  liminare  al  modo  che  V.  R.  dice  nel 
libro  del  Payua,  facia  como  meglio  gli  parerá.  La  confessione  di 
fede,  auanti  che  sia  puhlicata,  mandi  V.  R.  a  nostro  Padre,  como 
dice  lo  vol  fare. 

Quanto  a  quel  homo  da  bene  che  ha  pigliato  (do,  o  70  scudi 
dei  compagni,  et  non  gli  puo  restituiré  senza  dishonore  suo, 
•<]uellí)  che  qua  pare  é  che  tuttauia  si  consideri  si  si  potrá  trouar 
alcuna  via  de  íar'  che  loro  habbiano  el  suo,  senza  che  si  posso- 
ino  acorgere  chi  lo  da;  et  in  tal  caso  si  renda  a  loro  detta  suma. 
Quando  non  si  potessi  sanza  detrimento  de  sua  fama,  facissi  la 
restitutione  alli  poueri. 

II  Padre  comissario  "  scriue  che  a  V.  R.  non  pareua  potersi 
ieuar  el  P.  Claudio  di  Tomón  per  Tolosa;  et  non  sapiamo 
como  l'habbia  intesa  cosí,  perché  V.  R.  el  contrario  ci  ha  scritto 
qua  diverse  volte,  cioc  che  lo  potrebbe  daré,  mandandoseli  vn" 
lógico  o  philosopho,  il  che  sarebbe  facile  mandarlo  di  qua. 

Quantunque  si  facia  el  cathachissimo  [sic]  per  ordine  del  con- 
cilio, non  per  questo  sarano  condennati  gli  altri;  si  che  V.  R. 
stia  sicuro  quanto  al  suo  et  simile. 

Qui  va  vna  lettera  del  P.  Oliuerio  comissario.  V.  R.  li  facia 
dar  richapito. 

Didacus  Payva  de  Andrada.  .Ad  rem  epist.  2219,  annot.  u. 
'     P.  Oliverius  Manareiis.  "  P.  riatidius  Matthaeus. 


EpiST.  91.  — I  JUMl  1564  6i3 

Al  P.  Posseuiho  "  non  scriuo  questa  volta  per  charestia  de 
tempo,  et  perché  la  sua  vltima  di  28  di  Maggio  non  ha  niente 
che  ricercha  risposta;  et  giá  il  signor  abbate  di  San  Soluto  haue- 
rá  scritto  sopra  la  comenda  sua,  como  torno  alquanto  indrieto 
quel  signor  Gioffredo,  non  uolendo  daré  se  non  quelli  doi  chieri- 
chati  (quale  dice  vagliono  apresso  da  80  scudi)  et  di  piü  25  scudi 
di  pensione;  perché  dice  teñe  auiso  che  vale  molto  manco  che  lui 
[)ensaua  la  comenda.  Si  che  questo  capitolo  si  potrá  mostrar  al 
detto  P.  Posseuino,  in  tanto  che  li  scriuo.  Ci  raccomandiamo  tut- 
ti  molto,  etc.  Di  Roma  li  18  di  Giugno  1564. 

Intendendo  nostro  Padre  le  fatiche  di  V.  K.  et  racordandosi 
la  sua  pocha  sanitá  per  il  passato,  non  puo  manchare  de  racco- 
mandarli  strettamente  tenga  contó  con  quella,  et  non  si  graui 
troppo  con  fatiche;  anzi  si  aiuti  de  altri  in  quello  potrá,  como  sa- 
rebbe  de  qualchuno  de  Tornon,  o  de  chi  potrá.  V.  R.  aduonque 
consideri  la  intentione  di  nostro  Padre  et  procuri  de  acomodarsi 
a  quella  . 

Inscriptio.  Lione.  P.  Emondo. 

91 

PATRI  LAURENTIO  MAGIO 

ROMA  I  JULIl  1564 

De  communione  sub  utraque  specie  laicis  ministranda,  et  de  íis  quae 
a  nostratibus  hac  in  re  servando  sint. 

Pax  X.'  Riceuette  nostro  Padre  quella  de  V.  R.  de  12  del 
passato;  alie  precedenti  del  fin  de  Mayo,  quali  uennero  in  due 
plichi  con  X  quadrimestri,  si  fece  giá  resposta,  per  uia  del  Rmo. 
nuntio  per  la  quale  anco  uanno  queste.  Rengratiamo  Iddio  che 
li  ammalati  stiano  in  miglior  stato,  Dio  N.  S.  li  dia  sanitá  per 
suo  magior  seruitio. 

Si  é  inteso  che  il  cálice  se  comincia  ad  administrare  in  diuer- 

"    P.  Antonius  Possevinus. 

'    Ex  regest.  Epist.  [tal.  1^64-1  ^6;,  2  ff.',  nn.  Sgv.-gor. 
^    Zacharias  Delphinus,  episcopus  pharensis,  apostoÜcus  in  Germania 
nuntius. 


6i4  Lainii  monumenta 

si  luochi,  senza  esserci  ancora  publicata  la  concessione  et  si 
son  consideran  li  dubii  che  il  Padre  prouincial  *  et  V.  R.  fanno 
in  questa  materia,  et  qui  si  fará  risposta,  della  quale  mandará 
V.  R,  una  copia  al  detto  Padre  prouinciale,  il  qual  credemo  será 
andato  a  Praga;  et  se  li  risponde  ad  altre  cose,  rimettendoci  in 
questa  parte  a  quello  che  se  scriue  a  V.  R. 

Primieramente,  questo  se  obserui  diligentemente:  che  niuno 
de'  nostri  dica  male  di  questo  rito  della  communione  sub  utraque 
specie,  presupposta  la  concessione  et  approbatione  de  S.  Stá.;  et 
questo,  né  in  prediche,  né  in  conuersationi,  né  in  altro  modo, 
non  solamente  per  non  perturbar  la  pace,  ma  perché  anche  la 
cosa  che  prima  non  era  licita,  con  la  approbatione  apostólica  si 
fa  licita. 

2.  "  Se  da  noi  se  ricercassi  che  publicassimo  o  administras- 
simo  il  Santissimo  Sacramento  con  que'sto  nouo  rito  del  cálice, 
prima  si  ueda  il  breue,  et  anche  l'auctoritá  che  ha  dato  S.  Stá, 
per  esseguirlo,  et  le  conditioni  con  le  quali  uole  il  papa  si  esse» 
guisca  *;  et  se  non  mostrassino  queste  cose  che  ho  detto,  et  il 
nuntio  apostólico  pur  facessi  fede  di  quelle,  se  li  potria  credere, 
se  non  uolessero  mostrar  li  originali.  Questo  considerato,  non  si 
faccia  niente  contra  la  mente  che  si  uederá  nelle  lettere  apostoli- 
che  de  S.  Stá.,  come  sarebbe  concederé  U  cálice  senza  le  condi- 
tioni requisite,  o  contra  il  modo  che  uole  S.  Stá.  si  tenga. 

3.  *'  Quantun()ue  il  nuntio  si  sia  offerto  de  obtener  ogni  es» 
sempfione  di  questo  nouo  rito,  accioché  nella  chiesa  nostra  non 
si  usi,  non  pare  a  nostro  Padre  si  dimandi,  benché  potendosi 
senza  scandalo  et  altri  inconuenienti  graui  differir  questa  cosa, 
é  megho  li  nostri  siano  delli  ultimi  ad  esseguirla. 

4.  "  Se  fossi  ordinato  che  li  nostri  publicassino  al  populo 
questa  concessione,  non  si  deue  recusar',  explicando  il  tenor  del- 
li breui  con  le  conditioni  contenute  in  esso,  et  mostrando  como 


'  Promulsíata  est  concessio  Vindobonae,  18  Junii  1564,  ut  est  in 
Braunsbergek,  B.  Canisii  epist...,  IV,  587,  annot.  5. 

'    P.  Nicolaus  Lanojus,  austriacae  provinciae  moderator. 

Vide  quae  de  brevi  pontificio,  deque  conditionibus  ab  eo  requisitis, 
dicta  a  nobis  sunt  in  epist.  2 [36,  annot.  5. 


EpiST.  92.-7  NOVEMBRIS  I564  615 

quello  che  era  prima  prohibito  per  l'auctoritá  ecclesiastica,  ades- 
so  per  la  medesima  si  rende  licito  etc.,  facendo  buon  offitio  come 
ricerca  la  ueritá  et  la  pace  etc. 

V,*"  Se  si  ordinassi  etiam  che  li  nostri  administrassino  a  chi 
uolessi  i!  cálice,  quando  non  se  potesse  escusár  bonamente,  ten- 
gasi  per  q ueste  un  altar  separato,  et  non  se  administri  se  non  a 
persone  cui  conscientia  sia  conosciuta,  come  sarebbono  quelli 
che  se  confessano  con  li  nostri,  accio  se  intenda  se  questi  tali 
seruano  le  conditioni  che  se  ricercano  per  la  tal  communione; 
perché  a  chi  non  le  sernasse,  per  respecto  niuno  non  si  deue  ad- 
ministrare el  Santo  Sacramento  sub  utraque  specie. 

Ouesto  basti  per  adesso.  Quando  di  la  se  dará  piü  lume  de 
informatione,  se  potrá  descenderé  ad  altri  particolari  *.  Prégame 
ben  la  diuina  bontá  ut  bene  uertat  ad  honor  et  gloria  sua  et  uti- 
litá  della  santa  chiesa.  Et  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  etc. 
Di  Roma  li  p.°  di  Julio  1564. 

Inscriptio.  Vienna  P.  Rettqre. 

92 

PATER  OLIVERIOS  :.ÍANAREUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  7  NOVEMBRIS  I564 

Tamdiu  se  litteris  romanis  carmsse  dolet. — De  adventit  P.  Edmundi  Hayi 
— Academia  parisiensis  scholas  Societatis  insectatur. — Scholastici  no- 
stri ens  defendunt. — Sorbonne  contra  Societatem  aniinadversio. — Hu- 
jus  animadversionis  causae. — De  Miro.  Balduino  Parisios  misso. — 
Aliqiiot  Paires  in  collegiis  Galliae  desiderantur.  —  Confirmaiio  cujus- 
dam  contractus  postulaiur. —  Kemnitii  líber  in  Gallia  venditur. — Res 
religionis  in  pejiis  abeunt. — Libelli  contra  Societatem  scripti.  —  De  no- 
stris  scholis  euritmque  magistris.  —  Domestica  quaedam. — Patris  Mar- 
celli  Vaz  professio. 

t  Pax  X.*  Moho  Rdo.  in  X.°  Padre.  L'ultima  c'habbiamo  di 
^    Cf.  epist.  2l38,  annot.  6  et  7;  2198,  annot.  2. 

"•  Ex  autographo  in  códice  Gall.  80,  2  ff.,  nn.  279,  280;  prius  37,  38;  et 
'75)  176-  Plura  hüjus  epistolae  loca  lectu  difficillima,  tutn  ob  malam  chartam 
ab  Oliverio  adhibitam,  tum  ob  pessimam  ipsius  scripturam,  val  lineolis  in 
textu  interjectis,  vel  annotationibus  pro  more  recepto  signamus. 


6i6 


Lainii  monumenta 


V.  R.  P.  é  delli  8  di  Agosto,  cosa  certo  che  ci  da  grande  mara- 
uiglia  et  pena  di  stare  tanto  tempo  senza  noua  di  quella.  Sentia- 
mo  per  uia  d'Alemagna  essersi  ordinate  da  quella  certe  messe  et 
penitenze.  Vddiamo  S.  S.*^  esser  stato  in  casa  et  nel  collegio;  il 
seminario  esser  dato  alia  Compagnia;  essa  hauere  hauuta  grande 
persecutione;  V.  R.  P.  esser  stato  in  grande  pericolo  di  saa  sa- 
lute  corporale.  Et  noi  non  receuiamo  cosa  nesuna.  lo  confesso 
miei  pecati  meritare  molto  maggiore  castigho.  Ma  per  il  demeri- 
to di  Joná  patirá  tanto  innocente  turba?  Projicite  me  potius  in 
mare  *. 

Tándem  é  venuto  il  nostro  rettore  Mtro.  Emundo  Hayu,  atta 
certo  persona  per  il  carigho,  alia  mia  uolonta,  se  si  [?]  pntesse  ser- 
uire  della  lengua  francese.  Ma  spero  che  N.  S.  col  tempo  gli  la 
dará.  ínterim  nonnihil  laborabit  in  regendo,  et  il  colle- 
gio con  lui.  Aspettauamo  Mtro.  Vsmaro  ma  non  senza  gran 
causa  V.  R.  P.  ci  l'a  negato. 

Fin  ad  hieri  pensauo  partir  per  Tholosa,  et  giá  stauo  in  ordi- 
ne;  ma  io  ho  hauute  tante  scongiure  di  nostri  Padri  et  fratelli,  et 
vniuersalmente  de  tutti  i  amici,  che  non  ho  hauuto  ardire  di  con- 
trauenire  alli  loro  pareri  —  —  che  la  conscienza  ancho  non 
meno  mi  riteneua  qui  che  spingeua  la  uolta  deGascogna.  Et  per 
tanto  io  haueuo  giá  15  di  prima  scritto  a  Mtro.  Annibal  *  che  ui 
andasse,  et  a  Mtro.  Emondo  *  etiam  lo  mandasse  senza  fallo,  re- 
stando Mtro.  Claudio  ^  per  superiore.  II  che  mi  pareua  non  difti- 
cile  per  non  hauere  hora  scole,  ni  monachi,  et  pocha  gente.  Et 
perché  per  la  peste  che  occupa  quasi  tutto  questo  regno  con  po- 
chissima  comunicatione  di  lettere,  dubitando  che  le  mié  non  fos- 
sero  rimaste  in  viaggio,  ieri  di  nuouo  mandai  il  I).  Hermete  ' 
con  vn  fratello  nostro  chiamato  Nicolao  leodiense,  venuto  da  Mo- 
nachio  col  P.  D.  Emondo  a  Tholosa  —  —  acció  non  manchi  il 


'  JoN.,  I,  12. 

*  P.  Ursmarus  Goisüonius. 
^  P.  Annibal  Coudretus. 

*  P.  Edmundus  Augerius. 

*  P.  Claudias  Matthaeus. 

'  P,  Hermes  Winghenius? 


EpiST.  92.-7  NOVEMBRIS  1564  617 

detto  P.  Mtro.  Annibal  di  andarui,  sendo  a  quella  promes- 

so,  et  piú  che  promesso,  ch'io  ui  andarei.  Et  certo  n'ha  grandis- 
simo  bisogno  d'vno  o  d'altro  per  ueder  la  cosa  di  lá. 

La  causa  perché  io  non  mi  posso  partiré  é  che  giá  3  uolte  sia- 
mo  stati  cittati  inanzi  al  rettore  et  deputati  deirvniuersitá  per 
rendar  raggione  de  le  nostre  faculta  et  priuilegii  per  contó  del 
leggere  publicamente,  et  tante  uolte  son  comparso  ^  et  reso  loro 
raggioni  senza  ueruno  effetto  appresso  loro,  per  essere  tutti  in- 
sieme  li  collegii,  monachi  et  ecclesiastici  leggati  et  bandati  con- 
tra noi.  Di  modo  che  per  hauere  giá  qualche  prattica  in  questo 
negotio  et  importare,  dicono,  non  solamente  a  tutti  li  collegii  di 
Franza,  ma  anche  a  quei  di  Fiandra  et  Alemagna.  bisognami 
stare  presente,  et  diffinirlo  prima  di  partiré.  Et  in  effetto  cusí  lo 
pensó. 

Loro  ci  hanno  fatta  prohibitione  di  leggere  due  uolte,  anzi 
tre;  ma  habbiamo  hauuto  fauore  dalli  vfficiali  del  re,  et  massime 
del  procuratore  genérale,  et  ancho  dal  parlamento  per  conti- 
nouare.  Interim  tamen  ch'io  stauo  a  soUecitare  che  si  passasse 
una  supplica  dal  parlamento,  mi  parse  buono  di  cessar'  alquanto, 
acció  il  rettore  conoscesse  l'esito  di  sua  prohibitione,  et  non  ha- 
uessimo  nota  di  rebelli,  etc.  (perché  ben  veggo  ^  che  sanza  fallo 
bisogna  essere  soggetto  a  lui,  et  loro  statuti)  et  cusí  ordinai  alli 
maestri  nostri,  o  uer  regenti  che  essortassero  li  suoi  auditori  a 
sopportare  con  patienza  et  quiete  tal  cessatione,  la  quale  saria  per 
pochi  di,  come  sperauamo,  etc. 

Et  CUSI  cessassimo  da  un'hora  et  non  piú,  perché  incontinenti 
furono  attachatte  charte  per  li  compiti  et  strade  principali,  per  le 
quali  s'essortauano  li  scholari  a  congregarsi  in  un  certo  luogho 
per  deliberare  di  quello  s'hauria  da  fare  in  cosa  di  tanta  impor- 
tanza  per  il  ben  loro  commune.  Di  modo  che  ne  saria  uenuto 
qualche  grande  inconueniente,  perché  giá  alcuni  haueano  prese 
Tarme.  lo  hebbi  una  di  quelle  charte,  et  incontinenti  me  n'andai 
dalli  vfficiali  del  re,  et  mi  fu  ordinato  ch'io  facessi  continouare. 


»  />t  tway^^.,  Po/aMci /wawM.*  Probatur  che  non  si  sia  partito.  — <>  Du- 
hta  vox. 


6i8 


Lainii  monumenta 


Et  CUSI  fu  fatto;  et  pero  a  poco  ritornorno  li  scolari  dalla  sua  eon- 
gregatione  alia  scola,  talmente  animati,  che  non  contenti  di  ha- 
uere  quel  che  gli  era  stato  tolto,  uoleano  di  piü  sapere  perché  gli 
era  stato  tolto.  Ma  ci  adoperassimo  in  pacificarli. 

La  supplica  fu  passata,  et  la  feci  intimare  il  rettore  et  depu- 
tati  con  ordine  di  comparire  con  noi  auanti  l'vfficiali  del  re  il  di 
-seguente;  ma  non  sonó  comparsi,  et  per  esser  in  tal  grado  se 
gl'ha  quelche  rispetto;  poi  sonó  sopragionte  le  vacationi  nel  par- 
lamento. Di  modo  che  la  cosa  é  sospesa. 

,  In  questo  mentre  loro  fanno  quello  possono  contra  noi,  fin  a 
injinacciarci  di  douer  partiré  de  qua.  Ma  la  causa  nostra  é  fauo- 
reuole,  et  Dio  con  la  giustitia  sta  da  parte  nostra,  poiché  non  de- 
sideramo  che  sua  gloria.  Habbiamo  molti  amici  et  molti  aduer- 
sarii,  ma  la  maggior  parte  é  nostra.  Et,  ch'importa,  tutti  i  stu- 
<3enti  sonó  per  noi. 

La  Sorbona  é  quella  ch'é  contra  noi,  come  un'ariete  o  balista, 
et  tanto  soné  *^  s'é  prattícato  nella  eleclione  del  rettore,  che  ci 
hanno  eletto  il  priore  di  Sorbona,  pensando  per  quella  via  ab- 
soruirci.  Sed  Dominus  refugium  nostrum  et  virtus  et  adiutor  in 
tribulationibus.  Quanto  a  me,  quasi  sensibilmente  toccho  con 
,mano  l'aiuto  diuino  in  questo  negotio,  et  son  sicurissimo  con 
tutti  nostri  fratelli. 

Egli  é  ben  vero,  come  ho  detto,  che  staremo  soggetti  al  ret- 
tore et  a  teñir'  il  modo  dell'altri  coUegii.  Et  in  questo  ci  veggo 
poco  danno  et  poca  differenza  dall'ordine  c'  habbiamo,  salvo  che 
Ja  Compagnia  procede  con  piü  vtilitá  et  perfetione,  et  questo  non 
ci  sará  impedito  di  fare. 

i  Le  cause  che  truouano  contra  di  noi  sonó:  prima  ch'il  nostro 
níjme  non  ci  conuuiene.  2."  Che  siamo  religiosi,  ai  quali  non  é 
(lecito  leggere  publicamente  in  Pariggi.  3.*'  Leggiamo  gratis,  et 
pero  destruggiamo  l'altri  coUegii.  4,"  Le  lettioni  publiche  gua- 
stano  l'ordine  de  l'vniuersitá.  5.°  Non  siamo  maestri  fatti  in  Pa- 
riggi, si  pur  lo  siamo.  6°  Non  vogliamo  essere  incorporati 

«  Vox  dubia.  — d  ín  marg.,  Po.  mnnu.  Auisi  de  li  particulari  de  la 
«ubiectione.    — «  Vox  obscura. 


EPIST.  92.-7  NOVEMBRIS  I564  6I9 

riell'vniuersitá,  né  osseruare  li  suoi  statuti.  7."*  Siamo  forestie- 
ri  et  seditiosi.  8.  Ci  vsurpiamo  il  nome  di  rettore  nelli  nostri  col- 
legii  contra  l'authoritá  et  riuerenza  che  se  debbe  ad  vn  solo  ret- 
tore dell'vniuersitá.  Ouesti  sjno  li  motiui  che  lassano  intendere; 
ma  io  temo  ben  ch'il  principale  ne  sia,  in  quei  di  Sorbona,  il  de- 
creto giá  fatto;  nell'altri,  il  guadagno  che  bramano  con  suoi  cau- 
dini  cándele,  tele,  festini,  tabule  etc.  Non  ci  hanno  uoluto  daré 
niente  in  scriptis,  di  tutte  queste  sue  cause,  stando  fermi  nel 
dimandare  nostri  priuilegii  per  essaminarli.  Ma  io  non  gl'ho  uo- 
luto daré  fin  adesso,  né  son  per  darli  insino  che  compariremo 
inanzi  alli  giudici,  perché  loro  sano  c'habbiamo  acertó  [?]  nel 
parlamento  [?]  per  hauere  collegi  per  tutto  il  regno,  ma  voglio- 
no  cerchare  nodos  in  scirpo.  Et  per  tanto  non  meritano  hauerli, 
poiché  d'ogni  bene  ne  cauano  male. 

A  tutte  le  loro  obiectioni  si  risponde  per  la  gratia  del  Signor 
senza  difficuliá,  come  intenderá  V.  R.  P.  per  altre,  piacendo  al 
Signor. 

Pensando  douere  andar'  a  Tholosa,  mandai  a  Mtro.  Euerar- 
do  '  per  hauer'  in  mió  luogho  Mtro.  Baldouino  et  esso  ci  l'ha 
mandato:  mentre  veneua,  é  sopragionto  Mtro.  Emondo.  Et  per 
hauere  promesso  a  Mtro.  Euerardo  rimandarlo  venendo  il  retto- 
re aspéttato,  lo  rimando  dimani,  aspettando  interim  la  resolutio- 
ne  di  V.  P.;  perché  in  effetto  é  molto  a,  proposito  per  Tholosa,  et 
potria  anche  predichare,  perché  ha  la  lengua  piü  ispedita  che  non 
ho,  quantunque  nella  pronuncia  io  forse  possa  alquanto  piü.  Egli 
é  bacchalaureus  theologiae,  et  pero  tanto  piü  atto.  V.  R.  P. 
per  l'amor  del  Signor  aiuti  quel  coUegio  in  farlo  rettore  di  esso. 

Delle  cose  di  questo  collegio  ne  scriuerá  il  D.  Emondo.  Aspet- 
tiamo  li  mandati  da  lei.  Et  fra  essi  qualche  maestro  de  nouitii 
et  prefecto  de  cose  spirituali,  perché  ne  teniamo  molto  grande 
necessitá,  qui,  in  Billone  et  Tornone.  II  P.  Giovanni  Leonis  é 
molto  desiderato  qui. 

'    Diibia  vox. 

"    P.  Everardus  Mercunanus.  praepositus  provinciae  Flandriae. 
'    P.  Balduinus  ab  Angelo. 


620 


Lainii  monumenta 


Non  ieri,  l'altro  si  concluse  la  permutatione  delle  signorie  no- 
stre  in  Aluernia  in  500  franchi  di  rendita  su  la  casa  della  villa  di 
Pariggi,  come  giá  s'era  concluso  di  fare  prima  di  =  la  partenza  di 
Mtro.  Pontio.  Monsignor  de  Bonlieu  é  stato  presente,  et  prin- 
cipal mediatore  in  tutti  nostri  negotii.  Per  la  buontá  de  Dio  di- 
inonstrasi  molto  feruente  per  noi  et  fauoreuole,  di  modo  che 
Mtro.  Emondo  ne  ^  ha  insieme  con  tutti  noi  molto  buon  concet- 
to,  et  ci  aiutará,  si  sará  tratenuto  '  con  destrezza,  come  saprá  fa- 
re il  D.  Emondo. 

Hora  si  desidera  la  ratificatione  di  V.  R.  P.,  la  piü  autentica 
et  solemne  che  la  puó  ^  perché  per  essere  beni  de  coUegio,  que- 
sti  permutatori  nostri  tra  quali  ne  sonó  alcuni  conseglieri  del 
re,  voleano  per  ogni  modo  hauere  vn  breue  del  papa  insieme:  ma 
Monsignor  de  Bonlieu  se  messe  in  colera  per  defenderé  l'opposi- 
to,  et  priuilegii  nostri,  tanto  per  contó  dell'  authoritá  di  V.  R.  P., 
come  per  quella  de  suoi  rettori  et  dependenti,  perché  anco  uole- 
ano  passasse  il  contratto  per  modo  di  capitolo,  conuocatis  ómni- 
bus. V.  R:  P.  degnarasi  mandare  detta  ratificatione  quanto  piü 
tostó  per  uia  di  Anuersa,  benché  habbiamo  mezzo  anno  di  tem- 
po.  Imperó  quanto  piü  tostó,  tanto  meglio  sará  per  causa  del- 
Tacquisitione  che  vogliamo  fare  delle  case  vicine  a  questo  coUe- 
gio, per  il  che  anche  bisognará  vna  procura  particolare  ',  carta 
posta  "  a  Mtro.  Emondo,  poiché  Mtro.  Pontio  é  absenté,  et  non 
si  sa  di  sua  ven  uta,  et  da  che  partí  da  Tornone,  non  ho  hauuta 
lettera  di  lui.  So  ben  ch'era  andato  fin  ad  Auignone,  et  che  vo- 
lea tanto  abbracciare,  che  forse  poco  stregnerá  perché  hoggidi 
fa  molto  dispiacere  il  parlare  di  essentioni  de  subsidii,  gabelle, 
fortificazioni,  etc.;  et  massime  che  tutti,  eccetti  i  mendicanti,  pa- 
gano. 

Hora  si  vende  qui  communemente  ¡1  Kimnicio  herético  con 
vn  titulo  fatto  con  grande  artificio.  A  tal  che  alcuni,  etiamdio 
preti,  hanno  pensato  che  fosse  composto  da  noi,  uedendo  il  tito- 

K  Lectio  duhia.  — ^  Confuse  script.  — '  Lectio  dubia.  —i  In  marg. 
Po.:  Mandi  la  minuta,  et  si  fará.  In  tanto  si  mandi  vna  patente.  Venga  il 
contracto,  o  copia  dél.    — k  Lectio  dubia.    — '  In  marg.  Po  :  Vt  alias.  — 

Dubia  lectio.    — "  hi  marg.  Pe.:  Non  era  tempo  adesso. 


EPJST.  92.     7  NOVEMBHKS    I564  021 

lo  «Jesuitarum  theologiae  praecipua  capita  etc.«  Et  per  tale  non 
ieri  l'altro  mi  fu  preséntalo  da  vn  prete.  lo  vedró  se  lo  potro  fare 
prohibiré  °,  et  stampare  quel  de  portughese  *. 

Le  cose  della  religione  qui  uanno  moho  male,  et  li  concilia- 
buli  si  fanno  assai  publicamente  in  molti  luoghi  non  senza  peri- 
colo.  Credo  l'absenza  et  lontananza  del  re  esserne  in  causa. 

Si  sonó  composti  qui  in  Parigi  alcuni  versi  contra  di  noi  da 
qualche  lettore  regio  senza  nome,  et  come  si  vede,  herético.  Pre- 
go V.  R.  P.  mi  dia  licenza  di  leggere  almeno  simili  libri  et 
scritti  contra  di  noi,  perché  tal  uolta  occorre  leggerU  in  qualche 
parte  senza  pensar ui,  et  poi  ne  nascono  scropoli.  Et  si  fosse  pos- 
sibile  di  potere  leggere  qualche  cosa  da  heretici  in  compagnia  di 
qualche  dottore  nostro,  mi  pare  che  N.  S.  ne  saria  moho  serui- 
to  P.  Perché  come  qui  senza  scropolo  ogniuno  legge  libri  di  qual- 
siuoglia  sorte,  pare  conueniente  nelle  prediche  allegarli  le  con- 
tradittioni  di  heretici  et  corruptione  da  testi  della  Scrittura,  et  ab- 
surdi  simili.  Imperó,  non  mea,  Pater  mi,  sed  tua  voluntas  fíat. 

Quanto  alie  nostre  lettioni,  Mtro.  Antonio  Trancosa  ha  in- 
cominciató  il  Porphyrio,  et  ha  da  250  uditori.  Molto  piú  n'hau- 
ria  si  se  leggesse  come  corso  dell'arti,  et  non  come  lettione  istra- 
ordinaria,  come  conuiene  fare  per  adesso.  Mtro.  Maldonato  da 
300  in  sua  metaphisica;  Mtro.  Vanegas  da  loo  nelli  suoi  emble- 
mati  di  Alciato.  Prima  della  renouatione  d'i  studii  n'hauea  da 
300.  Mtro.  Cario,  quantunque  legga  alie  6  hore  la  matina  in 
questi  tempi  de  verno,  n'ha  pero  in  sua  gramática  greca  piú  di 

250.  Neir  altre  lettioni  due,  cioé  pro  Archia  et  rhetorica  

da  60  per  ciascuna.  Di  modo  che  sará  buon  primario.  Et  tutti 
sonó  molto  stimati,  et  hanno  il  primo  nome.  Et  li  vditori  tutti 
sonó  homini  fatti,  non  pensó  esser  in  fra  loro  20  putti. 

Tutti  quasi  i  studenti  desiderano  grandemente  che  incomin- 
ciamo  ad  ordinare  le  nostre  classi,  et  spero  che  questo  Natale  1' 

o  Po.  in  innyíf.:  Facialo  prohibiré.  — p  Po.  in  marg.:  Fiat.  — <i  Sic; 
lege  Trancoso. 

'  Doctor  Didacus  de  Payva  de  Andrada,  qui  libros  Kemnitii  refutavit. 
De  eo  saepius  diximus  in  Epist.  P.  Nadal,  II  et  III. 


Ó22 


Lainii  monumenta 


haueremo  da  fare,  et  che  questo  bisbiglio  con  l'vniuersitá  ci  fará 
hauere  quello  non  ardiuamo  incominciare,  et  che  sará  concluso 
dal  parlamento  che  noi  habbiamo  collegio  ordinato,  perché  tutti 
quei  signori  biasmano  le  lettioni  publiche,  et  io  gl'ho  detto  che 
nostra  intentione  é  d'hauere  collegio  ordinato,  et  che  hauendo 
alcuni  da  nostri  professori  ci  é  parso  non  tenirli  otiosi,  mentre 
aspettauano  l'altri,  et  si  fabricano  le  classi  poco  a  poco  come  puo 
nostra  pouertá. 

Imperó  haueremo  insieme  con  le  classi  et  ordinaria  lettione 
qualche  istraordinaria,  piacendo  al  Signor,  che  cusí  conuiene 
qui.  V.  R.  P.  si  degni  a  questi  principii  mandarci  gente  di  buon 
ricapito,  perché  ce  n'é  di  bisogno  %  perché  non  si  perda  vna 
parte  che  non  si  reccoglia,  o  in  fauor,  o  disfauore  nostro. 

Altro  non  ci  occorre  per  adesso,  saluo  che  ci  raccommandia- 
mo  molto  alie  sante  orationi  di  V.  R.  P.,  quale  se  degni  accor- 
darsi  di  me  medesimo  vna  volta  particolarmente  per  Tamore  di 
lesu  X.°,  se  non  gli  sará  molesto. 

Che  X.°  lesu  N.  S.  per  sua  infinita  buontá  la  conserui  in  per- 
petuo augmento  de  suoi  santissimi  doni.  Di  Pariggi  allí  7  de 
9bre.  1564. 

Perché  sonó  vacanze  da  molti  di  et  7."%  non  posso  dir'altro 
delli  processi,  saluo  che  di  tutti  c'é  buona  speranza.  Quei  di  san- 
ta Genouefa  et  de  Lataranno  uogliano  di  nuouo  fare  stimare  la 
nostra  casa,  non  contenti  derofferta  fatta  delli  loo  franchi  d'en- 
trada  per  sua  indemnitade. 

Quei  c'ha  cómpralo  le  signorie,  spero  fará  presto  finiré  qufel 
processo  col  cardinale  Saluiati. 

Se  siamo  accordati  con  alcuni  che  dimandauano  certe  spese 
falte  in  studioli  el  reparalioni  in  questa  casa  mentre  ui  stauamo. 
contra  quelli  cera  qualche  differenza.  N.  S.  ci  dia  gratia  di  ac- 
quielar  ogni  cosa,  perché  vn  poco  tropo  di  rigore  che  s'é  usato 
al  principio  per  defenderé  nostre  raggioni,  ci  ha  fallo  daré  mala 
riputatione  appresso  molti,  li  quali  si  persuadono  che  non  do- 
mandiamo  che  lili  et  garbogli. 


r    Po.  in  marg.:  No  responder,  y  ynbiarse  ha  lo  que  se  pudiere. 


Epist.  93.-24  Januarii  J565  623 

Di  V.  R,  P.  seruo  indignissimo  ifi  X.**  lesu 

Oliuerio  Manareo. 

-Questi  di  mi  fu  scritto  dal  P.  Euerardo  che  per  ordine  di 
V.  R.  P.  douea  riceuer  la  professione  del  P.  Marcello  Vaz  ^  Et 
m'é  parso  necessario  per  certi  trauagli  ch'egli  hauea  non  medio- 
cri,  anzi  molto  pericoloso,  et  mi  monstró  anche  lettera  di 
V.  R.  P.  sopra  ció.  11  di  d'ogni  Santi  egli  fece  la  professione  in 
Sto.  Germano,  dapoi  d'hauer  fatte  alcune  probationi  qualche  di 
inanzi,  mendicando  et  pelegrinando,  et  altre  in  casa.  Et  in  que- 
sto  molto  s'é  consolato  et  acquietato.  Mando  la  sua  professione 
con  questa. 

93 

PATER  FRANCISCUS  COSTEROS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COLONIA  24  JANUARII  I565 

De  collegio  virdunensi  ab  episcopo  oblato,  ac  de  propositis  conditionibus, 
quid  Lainitts  sentiat  denuo  sciscitatur,  responsumque  non  amplius  dif'- 
ferri  poscit. 

Jesús.  Admodum  Rde.  in  Christo  Pater.  Pax  eiusdem  Chri- 
sti  Domini  nostri.  Scripseram  R.  P.  V.  mense  Septembris  Vir- 
duni,  quaecumque  cum  Rmo.  episcopo  illo  egeram.  Adiunxerat 
et  suas  Rmus.  ipse,  quibus  a  R.  P.  V.  admissionem  coUegii  ob- 
nixe  petebat  ';  verum  ex  literis  Romae  scriptis  28  Nouembris  in- 
telligimús  nondum  eas  illo  tempore  ad  R.  P.  V.  peruenisse.  Scri- 
psimus  tamen  interim  saepius  *,  sed  nihil  adhuc  ad  R.  P.  V.  per- 
latum  esse  videtur.  Vrget  interim  episcopus,  et  tantam  dilatio- 
nem  fert  satis  impatienter.  Quare  precamur  R.  P.  V.  vt,  si  inte- 
rim vel  episcopi,  vel  meas  illas  literas  receperit,  non  vlteriusdif- 
ferat  benignum  responsum. 

Est  autem  isto  animo  praesul  ille,  vt  collegium  cupiat  Socie 
tatis,  in  quo  praeter  concionatorem'  et  rectorem,  doctum  theolo 

s  Vasq  ins. 

'  Ex  archetypo  in  códice  Germ.  i^g,  2  ff.,  nn.  28g,  290;  antea  266,  et 

321.  *    Nicolaus  Psalmaeus. 

*  Has  nos  edidimus  sub  n.  2167.  *   Cf.  epist.  2206,  annot.  8.  ' 


6^4  Lainii  honuuenTjA. 

gum,  sint  praeceptores  quo*  particularis  schola  requirit.  Adsint 
etiam  studiosi,  qui  in  decedentium  locum  possint  surrogari.  Da- 
bit  autem  illis  in  annos  singulos  ipse  500  florenos  brabanticos, 
scilicet,  ducentos  quinquaginta  ducatos,  quos  redditus,  vbi  fru- 
ctum  videbit,  dixit  se  auctiores  redditurum. 

Domini  canonici  bonam  spem  praebent  aliorum  quingento- 
rum  florenorum  annuorum,  modo  a  sua  sanctitate  mortificatio  ob- 
tineatur  duarum  praebendarum.  Commisit  enim  mihi  decanus 
virdunensis  vt  R.  P.  V.  scriberem,  vt  istud  apud  sanctitatem 
suam  agere  veiit.  Episcopus  tres  extingui  cupit  et  coUegio  appli- 
cari  ea  conditione,  vt  concionator  vnus  sit  ordinarias,  item  poeni- 
tentiarius  |et  theologus.  Haec.  quia  officia  sunt  Societatis,  spera- 
mus  iuxta  constitutiones  posse  admitti.  Si  isti  redditus  locum  sint 
habituri,  excederent  facile  summam  2500  francorum,  hoc  est 
1250  florenorum  brabanticorum,  quod  quantum  ibi  sit,  facile  in- 
dicat  annonae  facilitas,  quae  duplo  est  vilior  quam  hic  Coloniae. 

Ad  aedificii  constructionem  recepit  se  daturum  episcopus 
1000  florenos  brabanticos,  scilicet,  quingentos  coronatos. 

V.  R.  nunc  erit  videre  quid  fieri  conueniat.  Cuperet  quidem 
episcopus  vt  curam  orphanorum  habeamus;  non  vrget  tamen. 
sed  id  ante  omnia  desiderat,  vt  Societas  sua  illic  libere  officia 
exerceat,  concionetur,  doceat,  visitet  adiacentes  in  diocaesi  [sic] 
pagos,  sitque  vnus  qui  sacerdotibus  aliquid  in  sacris  praelegat, 
eumque  doctum  esse  theologum  cup>eret,  cum  quo  conferre  sua 
studia  posset. 

Locus  ipse  collegii  optimus  est,  nescio  tamen  vtrum  Ínter  sa- 
riiores,  quod  sit  in  pede  montis;  nuUaque  habet  enera .  Nam  vna 
pars  quondam  fuit  xenodochium  divi  Jacobi  penitus  coUapsum, 
i-eliqua  aedificia  Rmus.  ipse  adiunxit  in  vsum  orphanorum,  quos 
primum  ipse  instituit. 

Templum  est  satis  capax,  quod  coeptum  est  reparari.  His 
paucis  videor  complexus  summam  rei. 

Videtur  autem  Patribus  nosfris,  si  R.  P.  V.  collegium  illud 
admitteret,non  parum  boni  secuturum,  quod  quantum  libebit  fru- 
ctus  coUigere,  tantum  licebit,  vtpote  qui  in  spiritualibus  quic- 
quid  volent  consequentur. 


EiMST.  93  — Januarii  1563  625 

Dixit  mihi  subinde  episcopus,  velle  se  daré  operam  vt  in  uni- 
uersitatem  studium  illud  erigatur,  ad  quam  locus  non  videtur  in- 
commodus;  nempe  inter  variarum  provinciarum  términos  coUo- 
catus. 

Fortasse  etiam  non  parum  operae  precium  erit,  si  prouincia- 
lis  illius  collegii  gallice  loquatur.  Nam  galli,  tametsi  docti,  lin- 
guae  suae  sunt  amantissimi,  parum  in  latina  diserti. 

Franciscani  virdunenses  sunt  in  prouincia  Franciae,  cum  qua 
etiam  Parrysiis  studiosi  virdunenses  coniunguntur. 

M.  Balduinus  ab  Angelo  si  in  rectorem  constituatur,  non  erit 
inutilis;  et  ex  louaniensi  quidam  magister  artium  gallus,  quem 
illis  rector  louaniensis  *  promisit:  caeteros  coloniense  collegium 
daret.  Est  enim  hic  egregius  quidam  concionator,  qui  illi  rei  ap- 
prime  erit  vtilis. 

Consultum  etiam  fuerit  vt  statim  Virdunum  prouinrialis  abeat, 
collegium,  Societatis  nomine,  suscepturus,  et  in  ómnibus  quae 
oportuna  putabit  curaturus.  Mihi  tamen  non  apparet  vt  onus  eri- 
gendi  aedificii  tajn  paruis  copiis  suscipere  debeat.  Poterit  igitur 
cum  Rmo.  episcopo  agere,  vt  vel  ipse  id  assumat,  vel  plus  con- 
tribuat,  tantum  nimirum  quod  peritus  architectus  sufficere  iudi- 
cabit.  Haec  sunt,  Adm.  Rde.  in  Christo  Pater,  quae  secundo 
iam  scribenda  putaui,  vt  si  priores  fortassis  literae  interceptae  es- 
sent,  saltem  istis  mentem  episcopi  virdunensis  intelligeret.  Com- 
inendamus  nos  omnes  sanctissimis  sacrificiis  et  orationibus 
R.  P.  V.  ^  Coloniae  24  Januarii. 

R.  P.  V.  seruus  in  Christo, 

Franciscos  Costerus. 

t 

Inscriptio.  IHS.  Admodum  Rdo.  in  Christo  Patri,  Mtro.  Ja- 
cobo  Laynez,  praeposito  generali  Societatis  Jesu.  Romae. 

Alia  manu.  1566.  Colonia.  Sed  mérito  emendatum  recenti 
iiianu:  1565. 

Sigilli  vestigiuin. 

P.  Jacobus  Schipman. 
•    Duni  haec  Costerus  scriberet,  Lainius  jatn  ad  cáelos  evolaverat.  Vide 
epist.  2i'óo. 


Lainit  moniim. -Tom.  Vin 


40 


I 


I 


APPENDIX 

AD  LAINII  MONUMENTA 

SCRIPTA  DE  LAINIO 


PRAENOTANDA 


Editis  jam  in  his  octo  voluminibus  epistolis  P.  Jacobi  Lainii, 
restat,  quo  fidem  liberemus,  nostris  ut  Monumentis  inseramus 
scripta  selecta  de  eodem  Lainio,  in  nostris  et  alienis  tabulariis 
asservata,  quibus  praefatae  epistolae  aliaque  plura  nostra  monu- 
menta  mirifice  illustrari  poterunt.  Haec  autem  scripta,  ut  pluri- 
mum  hactenus  inédita,  cum  ob  rerum  quae  narrantur  pondus, 
tum  ob  auctoritatem  virorum  qui  ea  lucubrarunt,  Lainii  gloriam 
et  nomen  clarissima  luce  perfundunt,  prout  in  hisce  praenotan- 
dis  animadvertemus,  quae  quidem  in  quatuor  partes  dispescimus. 
Prima,  Lainii  propria  quaedam  attinget;  altera,  ejusdem  gesta  in 
Gallia;  tertia,  nonnulla  notatu  digna  de  concilio  tridentino;  et 
quarta,  res  Societatis  a  Lainio  gubernatae.  His  inseruntur  pauca 
Lainii  scripta  quae  proprio  loco  edi  non  potuerunt. 

I 

Inter  monumenta,  quae  Lainii  personam  proprie  spectant, 
notatu  dignae  sunt  litterae  patentes  de  studiis,  gradibus  et  ordi- 
nibus  sacris  ab  eo  susceptis,  ex  archetypis  apud  nos  servatis  de- 
promptae  (1-4)  *.  His  accedit  autographum  Lainii  judicium  de 
Postelli  scriptis,  jussu  Ignatii  lucubratum,  quo  quidem  monu- 
mento com  píen  tur  ea  quae  de  eodem  Postello  in  Momimeniis 
Jgnaüanis  '  protulimus.  Elogia  insuper  plura  ab  egregiis  viris, 
tum  in  vita  tum  post  mortem,  Lainio  tributa,  dabunt  eorum  epi- 
stolae (6-9,  59,  73-76);  quibus  addi  mérito  possunt  vota  omnium 
fere  professorum,  eum  ad  perpetuum  Societatis  régimen  confir- 
mantium  (43).  Magni  equidem  aestimanda  sunt  haec  vota,  non 
solum  quia  clarissimorum  primaevae  Societatis  virorum  autogra- 
pha  scripta  ab  iisdem  signata  exhibent,  sed  etiam  quia  unani- 

^    Numeris  parenthesi  clausis  documenta  hujus  Appendicis  notamus. 
*    Monum.  Ignat.,  ser.  4.*,  I,  708  sqq. 


Lainii  monumenta. — Appendix 


mem  eorumdem  judicium  pandunt,  quo  Lainium,  onus  regiminis 
deponere  cupientem,  prae  ómnibus  universae  Societati  denuo 
praeficiendum  censuerunt,  quod  certe  máxima  illius  viri  laus  est. 

Tándem  silentio  premi  haud  fas  est  Sacchini  nostri  praestan- 
tissimum  documentum  circa  genus  P.  Lainii.  Cum  enim  anno 
1622  congregatio  provincialis  toletana  postularet  ab  admodum 
reverendo  Patre  generali,  ut  deleri  juberet  quod  in  secunda  par- 
te Historiae  Societatis  Jesu,  lib.  II,  n.  32,  scriptum  fuerat  de  ge- 
nere P,  Jacobi  Lainii  egregius  hic  scriptor  responsionem  nu- 
meris  ómnibus  absolutam  dedit  postulato  provinciae  illius;  quam 
quidem  responsionem,  ex  archetypo  ab  eodem  Sacchino  eménda- 
te desumptam,  sub  n.  78  exhibemus.  Cum  autem  nostris  diebus 
iterum  quaestio  mota  fuerit  de  genere  P.  Lainii,  argumenta, 
quibus  antiquissima  nobilitas  illius  familiae  vindicatur,  lectori- 
bus  nostris  dabimus,  ut  unusquisque,  rationum  pondere  ex  utra- 
que  parte  perpenso,  hac  de  re  melius  apud  se  decernere  queat. 

II 

Multa  de  Lainii  gestis  in  Gallia,  quando  ut  theologus  cardi- 
nalis  legati  Hippolyti  Estensis  anno  1561  ad  illud  regnum,  socio 
Polanco,  se  contulit,  ab  scriptoribus  Societatis,  praesertim  a 
Sacchino  et  Fouqüeray,  memoriae  prodita  sunt;  quibus  haud 
spernendam  documentorum  segetem  addiderunt  nostra  Monu- 
menta, praesertim  ea  quae  Lainium  respiciunt.  Restant  nihilo- 
minus  nonnulla,  quae  recentius  inventa,  in  hac  appendice  divul- 
gantur.  Inter  quae  notatu  dignae  sunt  ephemerides  quaedam 
originales,  Polanci  manu  conscriptae,  de  gestis  Lainii  et  ejus- 
dem  Polanci  in  Gallia,  ubi  multa  reperias,  quae  a  scriptoribus  si- 
lentio prorsus  obliterata  manebant  (50);  Lainii  et  Polanci  com- 
mentarius  item  originalis,  Catharinae,  matri  regis  Galliae,  dica- 

^  En  Sacchini  verba:  «Et  quidem  quanta  esset  in  existinmatione  Patrum 
Lainius,  id  documento  est,  quod,  quamvis  inter  omnes  vulgatum  esset  ge- 
nus suum,  quanquam  nobile,  non  tamen  e  pervetustis  christianis  ducere;  id 
quidquid  est,  ita  virtute  aliisque  praestantibus  ornamentis  oppressit,  non 
modo  ut  eorum,  qui  praesentes  interfuerant  consensu  tanto,  quantum  retu- 
li,  primus  post  Ignatium  praepositus  declaratus  sit;  sed  absentes  etiam,  quo- 
rum habita  ratio  non  est,  eumdem  nominarent.» 


Praenotanda 


tus,  ubi  templa  haereticis  non  concedenda  solidis  argumentis  de- 
monstratur  (51);  litterae  plures  ejusdem  Catharinae,  Francisci  11 
regis  Galliae,  cardinalium  Arminiaci  et  Turnonensis  etc.  ad  se- 
natum  parisiensem  pro  Societate,  rogante  Pontio  Cogordano, 
scriptae  et  per  nobilem  virum  a  Sancto  Joanne  missae  (32-41). 
Scripta  praeterea  magni  pretii  a  Lainio  et  Polanro  composita  et 
nobilissimis  Galliae  viris  data,  edimus,  quibus  remedia  sapien- 
tissima  pro  haeresi  ex  illo  regno  funditus  exstirpanda,  pro  sacer. 
dotum,  episcoporum,  et  etiam  curiae  pontificis,  reformatione 
procuranda  proponuntur  (52-57).  Varia,  tum  regis  tum  senatus, 
decreta  circa  Societatis  in  Galliam  admissionem  in  hac  appendi- 
ce  reperientur  (34,  42,  47).  Ex  quibus  ómnibus  conspicitur  egre- 
gia Lainii  et  Polanci  opera  pro  regno  illo  pestifera  haeresis  lúe 
depurgando.  Et  haec  quidem  de  rebus  Galliae. 

III 

Ex  Gallia  Tridentum  per  Germaniam  Lainius  die  9  Junii 
anno  1562  iter  arripuit  plura  coUegia  Belgii  et  Germaniae  obi- 
ter  invisit,  ac  Tridentum  die  16  Augusti  pervenit.  A  legatis  ho- 
norifice  exceptus,  de  loco  ei  in  concilio  tribuendo  disceptatum 
est  (61-63).  Quod  autem  attinet  ad  Lainii  labores  in  concilio  su- 
sceptos,  votaque  ab  eodem  prolata  circa  communionem  sub  utra- 
que  specie,  circa  jurisdictionem  episcopalem  et  de  reformatione 
curiae  pontificis,  ea  quae,  in  voluminibus  sexto  et  séptimo  hujus 
seriei,  nostratum  epistolae  referunt,  in  hac  appendice  et  confir- 
mantur  et  multis  episcoporum  et  cardinalium  testimoniis,  ex  ar- 
chivo secreto  Vaticani  transumptis,  declarantur  (63-70).  Nec¡tan- 
tum  laudes  clarissimo  illi  viro  a  Patribus  concilii  tributas,  sed  et 
vituperia,  oblocutionesque,  a  nonnullis  Hispaniae  et  Galliae  epi- 
scopis  in  eum  prolatas,  referunt  litterae  plures  (66-70).  Porro 
memoria  aeterna  digna  est  epistola  illa,  qua  sanctus  cardinalis 
Borromaeus,  legatis  concilii  scribens,  amorem  suum  non  tam 
erga  Lainium,quam  erga  totam  Jesu  Societatem  profitetur,  |quae 
proprium  locum  habebit  in  sequenti  paragrapho,  ubi  de  Lainio 
ejusdem  Societatis  moderatore,  agemus. 

*    E/>ist.  P.  Nadal,  I,  745,  747;  FOUQUERAY,  loe.  cit.,  I,  34. 


632 


Lainii  monumexta. — Afpendix 


IV 

En  igitur  aliqua  hujus  epistolae  excerpta:  «Hauendo  inteso 
sa  santitá  che  detta  Compagnia  non  é  accettata  nel  regno  di 
Francia,  come  sonó  accettate  le  altre  religioni  approbate  da  que- 
ste  santa  sede,  et  che  ció  nasce  piü  presto  per  passione  de'  par- 
ticolari,  che  per  uolonta  del  re  et  suo  consiglio,  come  potranno 
intendere  dal  P.  Laynez;  et  essendo  questa  cosa  rimessa  dal  par- 
lamento ad  un  concilio  genérale,  et  desiderando  il  detto  P.  Lay- 
nez,  che  quando  si  tratterá  de  regularibus  si  fauoriscano  le  buo- 
ne,  et  per  ragioni  di  detta  congregatione,  accioché  sia  accettata 
nel  regno  sopradetto,  come  é  accettata  altroue;  S.  Stá.  dice  che, 
quando  sará  quel  tempo,  le  SS.  VV.  lime,  faccino  in  cío  tutto 
quello  che  parerá  loro  essere  conueniente  per  honore  et  benefi  - 
tio  de  la  detta  Compagnia...  Ouesti  Padri,  oltre  che  sonó,  come 
elle  sanno,  figliuoli  obsequentissimi  di  S.  Bne.  et  di  questa  santa 
sede,  hanno  ancor  me  per  protettor  loro;  per  il  che  io  assicuro 
VV.  lUme.  SS.  che  tutti  i  fauori  et  gratie  che  saranno  lor  fatti, 
saranno  da  me  ricevute  in  grado  proprio.  Le  supplico  in  somma 
ad  hauergH  per  raccomandatissimi»  (71).  Ex  his  et  aliis  hujus 
appendicis  scriptis  apparet  quantum  Societas  debeat  P.  Lainio, 
quantum  summo  pontifici  Pió  IV,  ejusque  nepoti  sancío  Carolo 
Borromaeo.  Pió  IV,  et  post  eum  Lainio,  debet  Societas  abroga- 
tionem  decretorum  Pauli  IV,  quibus  ad  chorum  et  ad  eligendum 
novum  praepositum  generalem  singulis  trienniis  tenebatur  (44, 
45).  Difficultates  gravissimae,  quas  sustinere  debuit  Societas  sub 
pontificatu  Pauli  IV,  Lainii  vigilatiti  diligentia,  Deojuvante,  su- 
peratae  fuerunt.  Id  ostendunt  quamplures  litterae  commendati- 
tiae,  a  Lainio  procuratae  pro  Societate  et  coUegio  romano,  et  ab 
imperatore,  a  rege  Hispania¿,  a  regina  Lusitaniae,  aliisque  claris 
viris  scriptae  (11-24).  Tándem  hanc  Lainii  in  regenda  Societate 
diligentiam  ostendunt  instructiones  ejusdem,  Roma  ad  Galliam 
proficiscentis,  et  aliae  de  collegiis  ejusdem  nationis  ab  eodem  da- 
tae  dum  ad  concilium  se  conferret  (46,  60).  Et  haec  praenotan- 
da  habebamus  circa  sequen tem  appendicem. 


APPENDIX  AD  LAINIl  MONUMENTA 

SCRIPTA  DE  LAINIO 


I 

LITTERAE  PATENTES 
DE  GRADU  MAGISTERII  LAINIO  COLLATO 

COMPLU  ri  26  OCTOBRIS  I532  '. 

In  Dei  nomine.  Amen.  Vniuersis  praesentes  literas  inspectu- 
ris  rector  et  vniuersitas  studii  generalis  complutensis  salutem  in 
eo  qui  est  vera  salus.  Quum  Redemptor  noster,  vía,  veritas  et 
vita,  ad  hoc  uenerit  in  mundum,  vt  testimonium  perhiberet  ueri- 
tati,  caelestium  omnes  literarum  enarratores,  qui  diuini  luminis 
beneficentia  Christum  lesum  crucifixum  scire  quaerunt,  et  veri- 
tatem  catholicam  profitentur,  aliisque  disseminant,  speciali  qua- 
dam  obligatione  ad  ueritatis  testimonium  teneri  videntur.  Nos 
igitur,  Redemptoris  nostri  sancta  vestigia  saluberrimaque  man- 
data  sectantes,  ómnibus  et  singulis  quorum  interest  aut  interesse 
potest  notum  facimus  tenore  praesentium,  quod  dilectus  noster 
vir  circumspectus  Iacobvs  Lainez,  diecesis  siguntinae,  iam  du- 
dum  in  praeclara  artium  et  philosophiae  facúltate  licenciatus  % 

'  Ex'archetypo  in  membrana  exarato,  magnitudinis  0,410  X  o, 382,  in 
capsa  cui  titulus  «Initia  S.  J.i)  asservato  cum  aliis  primaevae  Societatis  mo- 
numentis. 

^    Inter  manu  scriptaP.  Joseph  Eugenii  de  Uriarte  haec  habentur  de  gra- 

du  baccalaurei  Lainio  collato:  « jesuítas,  45  (n."  24)»  «Diego  Lainez.  Se 

graduó  de  bachiller  en  Artes  en  la  Universidad  de  Alcalá  de  Henares,  el  Do- 
mingo 23  Octubre  del  año  1532  (libro  de  grados  7.°,  2.",  fol.  59);  y  se  graduó 
de  Doctor  el  Sábado  27  de  dicho  mes  y  año  (dicho  libro  y  tomo,  fol.  54V.))) 


634  LaIMI    MONIIMENTA— APPENDIX 

gradum  magisterii  in  eadem  praeclara  artium  et  philosophiae  fa- 
cúltate examinibus  rigorosis  juxta  nostrae  vniuersitatis  constitu- 
tiones  et  statuta,  praehabitis  solennitatibus  fieri  consuetis,  lauda- 
biliter  et  honorifice  adeptus  est  in  praefata  nostra  vniuersitate 
anno  a  natiuitate  Domini  millesimo  quingentésimo  tricésimo  se- 
cundo, mensis  vero  Octobris  die  vicésima  sexta,  praesentibus 
ibidem  perquam  Rdis.  viris  et  dominis  D.  Petro  de  Biuas,  in  sa- 
cra theologia  doctore  ac  praefatae  vniuersitatis  rectore,  et  domi^ 
no  Petro  de  Lerma,  abbate  complutensi,  praedictaeque  vniuer- 
sitatis cancellario,  et  Michaéle  Carrasco,  in  sacra  theologia  do- 
ctore, et  quamplurimis  aliis  ad  praemissa  vocatis  pariterque  ro- 
gatis  testibus.  In  cujus  rei  testimonium  sigillum  nostrum  ma- 
gnum  vna  cum  ejusdem  vniuersitatis  notarii  subscriptione  prae- 
sentibus literis  duximus  apponendum. 

Datum  in  florentissimo  collegio  sancti  Illephonsi  praefatae 
vniuersitatis,  vt  supra. 

De  mandato  Rdi.  Dni.  rectoris, 

RicAFüENTE,  licenciatus 

Apostolicus  Notarius. 

Sícrillum. 

A  iercro  ignota  manii.  Fede  del  mao;isterio  di  N.  P.  Laynez, 
26  Ot.  1532.  Compluti. 

2 

FACULTATIS  THEOLOGIAE  PARISIKNSIS 
TESTIMONIUM  DE  STUDIIS  LAINII 

PARISIIS  14  OCTOBRIS  I536  '. 

Testatur  facultas  theologica  Lainhnn  uno  anno  et  dimidio  in  eadem  facúl- 
tate sacrae  theoloaiae  operam  navasse. 

Universis  praesentes  litteras  inspecturis  decanus  singulique 
magistri  facultatis  theologiae  in  venerabili  florentique  et  fructí- 
fero studio  parisiensi,  salutem  in  eo  qui  est  omnium  vera  salus. 


'  Ex  archetypo  in  membrana  asservata  in  capsa  cui  titulus:  «Initia 
Soc.  Jesu». 


3.  — TlTULUS  ORDINUM  Lainii  635 

Cum  universi  fidei  catholicae  cultores  tam  naturali  aequitate 
quam  divinae  legis  precepto  sint  adstricti,  ut  fidele  testimonium 
perhibeant  veritati,  multo  magis  convenit,  ut  magistri  sacrae 
theologiae  professores,  qui  veritatem  de  divinis  scrutantur  et  in 
ea  alios  instituunt  et  informant,  ut  sic  nec  amore  vel  favore  aut 
alia  quacunque  occasione  devient  a  rectitudine  veritatis  et  ratio- 
nis.  Cum  igitur  non  solum  fama  referente,  sed  ipsius  per  eviden- 
tem  declarationem,  veraciter  nobis  constet  dilectum  nostrum  ve- 
nerabilem  et  dilectum  virum  magistrum  Jacobum  Lainez,  in  ar- 
tibus  magistrum,  et  in  sacra  theologia  studentem  esse,  volentes, 
quantum  nobis  incumbit,  in  hac  parte  veritati  testimonium  per- 
hibere,  tenore  praesentium  notum  facimus  tam  praesentibus  quam 
futuris  quod  praefatus  magister  Jacobus  Lainez  per  unum  annum 
cum  dimidio  in  eadem  nostra  facúltate  studuit.  In  cujus  rei  testi- 
monium sigillum  praefatae  rrostrae  theologiae  facultatis  his  prae- 
sentibus duximus  apponendum.  Datum  Parisiis  in  nostra  congre- 
gatione  generali  apud  Sanctum  Mathurinum  solemniter  celebra- 
ta,  anno  Domini  millesimo  quingentésimo  tricésimo  sexto,  die 
vero  decima  quarta  mensis  Octobris. 

POURINER  [?] 

3 

TlTULUS  SACRORUM  ORDINUM 
A  LAINIO  SUSCEPTORUM 

VENETIIS  27  JUXII  1537 

Vincentius  Nigusantius  Dei  et  apostolice  sedis  gratia  epi- 
scopus  arbensis.  Vniuersis  et  singulis,  praesentes  literas  inspectu- 
ris,  notum  facimus,  quod  dilectum  nobis  [in]  Xpo.  Jacobum  Lai- 
nez, in  artibus  liberalibus  magistrum,  diócesis  seguntinensis,  id 
— 1  

»    Italice  Negusanti. 

'  Ex  archetypo  in  membrana  magniüidinis  0,450  X  o, 3 [o  exarato,  et 
in  capsa  asservato  cam  aliis  primaevae  Societatis  monumentis  sub  hoc  titu- 
lo: «Initia  S.  J.»  Simile  documentum  edidimus,  Ignatio  datum,  apud  Mo- 
niim.  Ignat.,  ser.  4/',  1,  543.  Illud  autem  non  ex  archetypo,  quod  ad  nos  non 
pervenerat,  sed  ex  quodam  apographo  deprompsimu*;. 


636  Lainii  monumenta — Ap.pendix 

humiliter  petentem,  vigore  ac  dispensatione  nonnullarum  litera- 
rum  sacre  penitentiarie  apostolice,  quarum  quidem  literarum  te- 
nor et  continentia  sequitur  et  est  talis,  videlicet:  Antonivs,  mise 
ratione  diuina  tt.  sar.ctorum  quattuor  coronatorum  presb^ter  car- 
dinalis,  dilectis  in  Xpo.  Nicolao  de  Bouadilla,  Didaco  Laynes, 
Francisco Xabier,  Alfonso  Salmerón,  JoanniCoduri,Siinoni  Rode- 
rici  et  Michaéli  Laridinar**  et  Ygnatio  de  Layóla*^,  clericis  et  scho- 
laribus  palentinensis,  seguntinensis,  pampilonensis,  toletanensis, 
ebredunensis  et  pampilonensis  ciuitatum  et  diocesum  respectiue, 
artium  et  philosophiae  magistris,  salutem  in  Domino,  vt  erga 
sedem  apostolicam  eo  amplius  crescant  uestre  deuotionis  affectus, 
quo  eam  benigniorem  inueneritis,  faciendo  uobis  gratiam  specia- 
lem;  porrectis  igitiir  nobis  pro  parte  uestra  supplicationibus, 
quantum  cum  Deo  possumus,  benigne  annuentes,  auctoritate  do- 
mini  papae,  cuius  penitentiarie  curam  gerimus,  et  de  eius  specia- 
11  et  expresso  mandato  super  hoc  uii'.e  uocis  oráculo  nobis  facto, 
ut  a  quocumque  catholico  antistite  gratiam  et  communionem  di- 
cte sedis  habente  extra  romanam  curiam  in  locis  ab  Urbe  per  qua- 
draginta  miliaria  ad  minus  distantibus,  et  in  aliena  diócesi  resi- 
dente, clericali  caractere,  si  nondum  insigniti  estis,  insigniri,  et 
ad  omnes  etiam  sacros  et  presbyteratus  ordines;  et  tu,  Alfonse, 
cum  primum  vigesimum  tertium  tue  aetatis  annum  attigeris,  uel 
ex  nunc,  si  in  eo  constitutus  existas,  etiam  ad  dictum  presbytera- 
tus ordinem,  etiam  extra  témpora  a  jure  statuta,  tribus  dominicis 
uel  aliis  festiuis  diebus  promoueri,  et  in  eis  postmodum  etiam  in 
altaris  ministerio  ministrare,  uestrorum  respectiue  ordinariorum 
licentia  super  his  minime  requisita,  libere  ac  licite  ualeatis,  vobis 
et  uestrum  cuilibet,  et  antistiti  ordinanti,  tenore  praesentium  li- 
centiam  impartimur;  ac  tecum,  Alfonse,  super  defectu  etatis, 
quem,  ut  asseritur,  pateris,  nunc  dispensamus,  non  obstantibus 
defectu  aetatis  huiusmodi,  et  lugdunensis,  lateranensis  et  vien- 
nensis  conciliorum  et  aliis  apostolicis  constitutionibus  et  ordina- 
tionibus,  necnon  statutis  tain  prouincialibus  quam  sinodalibus, 
ceterisque  contrariis  quibuscumque.  Datum  Romae  apud  san- 


b    Sic  nis.;  lege  I-andívar.    — c  Sic.    — phyae.  ins. 


3. — TiTULUS  ORDINIJM  Lainii  637 

ctum  Petrum  sub  sigillo  officii  penitentiarie  V  kalend.  Maii,  pon- 
tificatus  domini  Pauli  papae  III  anno  tertio  etc.  A  tergo.  Gratis, 
attenta  eorum  doctrina  et  peregrinatione.  A.  cardinalis.  A.  Lo- 
mellinus.  T.  E.  Cordillas.  Die  dominica  decima  mensis  Junii  ca- 
ractere  clericali  et  ad  quattuor  minores  ordines,  et  in  die  festo 
sanctorum  Viti  et  Modesti,  quod  erat  solemne  genérale  in  hac 
alma  Uenetiarum  ciuitate,  hoc  est,  quintadecima  die  eiusdem 
mensis  ad  subdiaconatus,  decima  séptima,  que  fuit  dies  domini- 
ca, ad  diaconatus,  vigesimaquarta,  hoc  est,  in  festo  sancli  Joan- 
nis  Baptiste,  ad  presbyteratus  ordines  iuxta  morem  sánele  roma- 
nae  ecclesiae  rite  ac  canonice  infra  missarum  solemnia,  nobis  in 
pontificalibus  celebrantibus  in  capella  nostra  in  domo  solite  ha- 
bitationis  nostre  in  ciuitate  Venetiarum,  duximus  promouendum 
et  promouimus,  idoneum  ac  sufficientem  repertum,  ad  titulum 
sufficientis  scientie  ac  uoluntarie  paupertatis,  sic  dispensante 
Rmo.  Dno.  D.  Hieronymo  Veraldo  sacri  palatii  causarum  au- 
ditore,  ac  in  toto  Venetiarum  dominio  cum  potestate  cardinalis 
legati  de  latere  legato  apostólico,  in  cuius  manibus  dictus  Jaco- 
bus  Laynez  paupertatem  uouit  perpetuam,  solemnitatibus  in  si- 
milibus  obseruari  solitis  debite  obseruatis.  In  quorum  omnium 
fidem  ac  testimonium  praesentes  literas  fieri  ac  per  notarium  in- 
frascriptum  sigillique  nostri  appensione  muniri  fecimus. 

Datum  Venetiis  in  capella  habitationis  nostrae  anno  a  natiui- 
tate  Domini  M.D. XXXVII,  die  uero  XXVII  supradicti  mensis 
Junii. 

Presbyter  Jacobus  de  Zambellis,  Venetiarum  notarius, 
Rmi.  domini  legati  apostolici  et  dicti  Rmi,  Domini  epi- 
scopi  arbensis  mandato  subscripsi. 
.4  tergo.  7  Testimonium  promotionis  P.  Laynez  ad  ordmes, 
22  [sic]  Junii  1537. 


c    Sic  ms,  pro  Verallu. 


638 


L  A I N 1 1  MO.N  UM  E  NT  A  —  A  PP  EN  DIX 


4 

PATRIS  LAINII  VOTUM. 
IN  ELECTIONE  PRIMI  PRAEPOSITI  GENERAOS 

ROMAE  4   APRILIS  154! 

J. 
í 

Jhs.  Ma. 

Ego  Jacob  US  Laynez,  solo  zelo  gloriae  Domini  Jesu,  et  salu- 
tis  animae  meae  ductus  eligo  dominum  rgnatium  de  Leyóla  in 
meum  et  Societatis  Jesu  superiorem  ^  In  cuius  rei  fidem,  nomen 
meum  hic  subscripsi  quarta  die  aprilis  1541. 

Laynez. 

5 

JUDICIUM  PATRIS  LAINII 

DE  LIBELLIS  GULIELMI  POSTELLl  « 

Jhs.  Maria.  Fusa  prius  oratione  et  sacris  celebratis,  vt  fuit 
mihi  injunctum,  accesi  ad  lectionem  libellorum  domini  Guilielmi 
Postelli  animo  satis  benévolo,  et  per  Dei  gratiam  tenerrime  di- 
ligente auctorem,  tantum  ex  fama  et  libris  mihi  notum.  Et,  vt 

a    Obscure  exaratuin  verhum. 

'    Ex  autographo,  ínter  manuscripta  Societatis  asservato. 
De  hac  electione  cf.  PoLANCUM,  Cliron.,  I,  90-91. 

'  Ex  autographo  i n  códice  Epist.  Lainez,  dimidiato  folio,  n.  21.  Ortho- 
graphiam  relinquimus  lectori  facile  emendandam. 

*  Quisnam  et  qualis  fuerit  Gulielmus  Postellus  scripsit  P.  Ribadeneira 
in  libro  ms,,  cui  titulas  Diálot>os  en  que  se  cuentan  los  malos  sucesos  y  cas- 
tiaos  que  ha  hecho  nuestro  Señor  en  algunos  que  han  salido  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús,  unde  haec  excerpere  juvat:  «En  el  año  de  I543  vino  a  pie  de 
París  a  Roma  Guillermo  Posteilo,  francés  de  nación,  para  entrar  en  la  Com- 
pañía. Este  era  hombre  que  había  andado  buena  parte  del  mundo  y  sabía  ex- 
celentemente las  lenguas  latina,  griega,  hebrea,  siríaca  y  caldea  y  otras  mu- 
chas; y  había  escrito  e  impreso  una  arte  de  doce  lenguas.  Era  buen  filósofo 
y  gran  matemático  y  profesor  regio  de  esta  facultad  en  la  universidad  de 
París.  En  su  trato  exterior  era  compuesto,  grave,  devoto  y  eficaz,  y  de  edad 
como  de  cuarenta  años.  Recibióle  nuestro  Padre  Ignacio  viendo  el  afecto 


5.  — De  LIBELLIS  POSTKLLI  óSy 

sincere  et  christiane  loquar  quod  sentio,  sicut  licuit  in  eis  a  me 
perlectis  videre  auctoris  animum  satis  detestantem  vitia  et  optan- 
lem  corectionem,  ita  (ni  fallor)  satis  se  protulit  humanus  affe- 
ctus,  qui  duin  divinum  spiritum  precurere  vult,  eum  repeliere 
solet,  et  advocare  illum  malignum,  qui  se  menti  minus  puré  et 
suis  pasionibus  ducte  mentiri  solet  angelum  lucis;  quem  in  libel- 
lis  his  haud  obscure  (vt  mihi  videtur)  licet  perspicere,  dum  se- 
pius  falsa  et  sibi  non  coherentia  et  minus  robuste  probata  quam 
auctor  putet,  occurunt,  vt  familiarius  ostendere  conabor,  si  amice 
(vt  non  dubito)  audire  voluerit.  Quocirca  nullo  pacto  censerem  * 
libellos  excudendos,  sed  suaderem  animum  potius  componere 
ad  obedientiam,  humilitatem,  et  sapientiam  sanctorum  docíorum 
discendam  et  sectandam,  et  postea  (si  comiserit  obedientia),  do- 
cendam.  Quod  si  fecerit,  vt  opto  et  spero,  facile  delludet  illuso- 
rem,  et  de  pecato  damnabit  peccatum,  et  abscedet  ille  nequam 

a    cenceserem  ms. 


con  que  lo  pedía,  y  las  buenas  partes  que  tenía,  y  las  esperanzas  mayores 
que  daba  de  ser  provechoso  para  en  adelante.  Pero  a  poco  fué  descubriendo 
la  hilaza,  y  algunas  proposiciones  extravagantes  que  tenía  fundadas  en  su 
propio  engañado  juicio  y  sacadas  de  los  rabinos  y  otros  autores  hebreos,  que 
había  leído.  Procuró  nuestro  Padre  desengañarlo;  y  para  ello  tomó  todos  los 
medios  de  blandura  y  rigor  que  pudo;  con  oraciones,  con  la  doctrina  y  con- 
sejos de  los  Padres  Laynez  y  Salmerón,  con  quitarle  todos  los  libros  y  de- 
jarle a  solo  Santo  Tomás,  con  ejercicios  humildes,  y  finalmente  con  amones- 
taciones secretas,  y  públicas  reprensiones.  Cuando  vió  que  todo  esto  no 
bastaba,  despidiólo  de  la  Compañía,  y  mandó  que  ninguno  de  casa  le  habla- 
se, que  fué  cosa  nueva  y  que  causó  admiración.  Salido  de  la  Compañía,  dió 
en  mayores  desvarios  y  locuras  y  en  algunas  herejías  Fuése  a  Venecia  y 
estuvo  en  ella  algún  tiempo  engañando  a  los  que  no  le  conocían,  y  despre- 
ciado de  los  que  sabían  quién  era.  Finalmente  fué  preso  por  la  Inquisición  y 
llevado  a  Roma:  y  queriendo  escaparse  de  la  cárcel,  y  descolgándose  por 
una  ventana,  cayó  y  quebróse  un  brazo,  y  con  las  voces  que  él  mismo  dió 
fué  sentido  y  vuelto  a  la  cárcel  y  apretado  con  más  fuertes  prisiones;,  hasta 
que  el  año  de  I559,  en  la  sede  vacante  por  muerte  de  Paulo  IV,  Postello, 
con  los  demás  presos  de  la  Inquisición,  se  libró  de  ella,  y  tornó  a  Francia, 
donde  vivió  algunos  años  menospreciado  y  escarnecido  de  los  que  antes  le 
admiraban  y  reverenciaban.  Y  aun  la  Santa  Inquisición  vedó  todas  sus 
obras  como  de  hereje  y  peligrosas.') 

Cf.  et  Monum.  Tgnat.,  ser.  4.%  I,  708  sqq;  tum  Lainii  Monum.,  VI, 
268  sqq. 


640  Lainii  monumknta — Appendix 

victus  et  confusus,  et  evadet  meus  frater,  humana  pasus,  humi- 
litior  et  prudentior,  et  sanius  et  vtilius  vtens  non  mediocri  ta- 
lento sibi  a  Domino  conceso;  cujus  aiigmentum  exoptans  ad 
meam  etiam  eruditionem,  hec  pauca  libeiius  fortasis  fudi,  quibus 
Ínterin:  subscribo. 

Laynez. 

A  tergo.  Lainii  manu.  Judicium  Laynez  de  libellis,  etc. 
.S*.  Ignatii  manu.  Postello. 
Sigilli  vestigium. 

6 

CARDINALIS  MARCELLUS  CERVINUS 
PATRI  IGNATIO  DE  LOIOLA 

TRIDENTO  5  FEBRUARíI  I547 
Causas  affert  propter  quas  Lainium  Tridenti  retinendum  duxit. 

Rdo.  Mtro.  Ignatio.  Vi  sarete  forse  marauigliato,  ch'io  liab- 
bia  ritenuto  qui  Mro.  Jacomo  Lainez  piü  di  quel  che  uoi  et  lui 
hareste  uoluto.  Ho  fatto  tutto  a  buon  fine,  et  per  causa  concer- 
nente  la  utilitá  publica,  percioché,  hauendoli  io  dato  carien  di 
raccogliere  gii  errori  deli  heretici,  tanto  circa  li  sacramenti,  quan- 
to  tutto  il  resto  che  s'ha  da  dannare  in  concilio  in  la  parte  de 
dogmi;  et  non  essendo  ció  opera  se  non  lunga  et  di  molti  giorni; 
non  m'é  parso  di  lassarlo  partiré  prima  che  Thauesse,  o  finita,  o 
a  termine  che  un  altro  la  potesse  finiré  La  qual  cosa  uolendo 
ancora  qualche  giorno  piú,  vi  prego  che  restiate  satisfatto  di 

*  Ex  archetypo  in  códice  Epitt.  cardin.,  I  fol,,  n.  7,  prius  536.  In 
eodem  códice,  n.  I7'>is  exstat  hujus  epistolae  transumptum.  Aliud  latine 
scriptum  habetur  in  archivo  coloniensi  «Archiv  des  Verwaltungsraths  der 
Studienstiftungen»,  vol.  VIII.  fol.  2(). 

^  Ad  rem  illustrandam  faciunt  quae  Jajus  Ignatio  die  30  praecedentis 
mensis  referebat:  «Per  gratia  del  Signore  li  compagni  D.  lacomo  et  D.  Al- 
phonso  se  sonó  portati  benissime  in  diré  li  suoi  voti.  Et  certo  io  non  pensó 
che  de  nessuno  theologo  piii  se  fidi  monsignor  Rmo.  de  Sancta  f ,  che  di 
loro.  Ni  vedo  che  a  nessuno  se  facia  tanto  fauore  como  a  loro;  percht'  loro, 
per  comandamento  de  monsignor  de  Sancta  f ,  hanno  canato  de  varii  libri  li 
errori  di  heretici»  etc.  Epist.  PP.  Broett...  pag.  333.  Cf.  Polancum, 
Chron.,  I,  21 3,  214. 


7-— Lainii  labores  in  Sicilia  641 

questa  sicurtá  ch'io  piglio  di  Mro.  Jacomo  et  di  voi.  ht  nondi- 
meno,  quando  vogliate  che  Topera  se  lassi  imperfetta,  al  uostro 
primo  auuiso  si  fará  quanto  scriuerete.  Che  Dio  ui  conserui  in 
sua  gratia.  Di  Trento,  alli  V  di  Febraro  m.d.xlvii. 

Vester, 

M.  Cardinalis  Sanctae  f . 
Inscriptio.  Al  Rdo.  M.  Ignatio  de  Loyola,  prepósito  de  la 
Compagnia  di  Jesú,  etc.,  a  Roma,  in  santa  Maria  de  la  Strada. 

7 

BENEDICTOS  MONTACUTUS 
CARDINALI   ALEXANDRO  FARNESIO 

MONTEREGALI  28  JANUARII  1549 

De  Lamii  adventu  Panormuvi. — Ejusdeui  condones  laudantur. — Lainii 
socius  sacra  cntechesi  pueros  imbnit. 

Illmo.  et  Rmo.  Sre.  et  padrón  mió  osseruandissimo.  II 
P.  M.  Jacopo  de  Laynes  arriuó  in  Palermo  a  XVI  del  presente 
con  le  galere  et  essendo  stato  a  uisitarlo,  com'era  mió  debito, 
mi  dette  una  lettera  di  V.  S.  Illma.  et  Rma.,  et  inteso  la  causa 
de  la  sua  uenuta,  ne  hebbi  grandissimo  piacer",  sperando  che  ne 
habbia  a  suceder'  ottimi  effetti,  atteso  le  buone  qualitá  et  uirtü 
sue,  et  ordinandomi  V.  S.  Rma.  che  lo  proueda  insieme  con  i 
suoi  compagni,  mentre  che  staranno  qua,  di  uitto  et  uestito,  il 
faro  prontissimamente  con  renderli  ogni  debita  reuerentia  et 
obedientia,  prouedendo  che  il  simile  sia  fatto  generalmente  da 
tutti. 

Domenica  prossima  cominció  a  predicar'  con  molta  satisfattio- 
ne  et  consolatione  di  tutti  questi  popoli  et  laude  di  V.  S.  Rma.. 
parendo  loro  che  gli  tratti  di  ueri  figliuoli,  facendoli  cibar'  di  sj 
buon  cibo  spirituale,  restando  allegri  et  contenti  de  la  memoria 
che  tiene  di  loro. 

Oltra  di  questo,  unodelli  suoi  compagni  ogni  giornodopo  man- 

'    Ex  autographo,  2  ff.,  altero  puro,  in  (lArchivio  di  Stato  (Napoli),  Car- 
te  Farnesiane»,  fase.  415.  Excerpta. 
"    Cf.  Lainii  Monum.,  I,  108. 

Lainii  moniim.— Tom.  Vin.  41 


642 


Lainii  monumenta— Appendix 


giar'  insegna  la  dottrina  christiana  a  questi  giouinetti  et  figliuoli, 
talmente  facendo  frutto,  che  con  il  tempo  si  ridurrá  questa  cittá 
in  tale  stato,  che  sará  causa  di  far'  il  medesimo  agli  altri  prelati 
del  regno,  del  che  haurá  V.  S.  Rma.  grandissimo  mérito  appres- 
so  nostro  Signor  Dio,  il  quale  per  sua  gratia  la  prospererá  da  po- 
ter' simili  et  altre  opere  laudabili  fare...  Dal  suo  Monreale  a 
XXVIII  di  Giennaro  M.D.XLVIII  ». 

Di  V.  S.  Illma.  et  Rma.  humillimo  et  perpetuo  servitore 
Benedetto  Montacüto,  governatore  *. 

Inscripiio.  All'Illmo.  et  Rmo.  signore  et  padrón  raio  osser- 
vandissimo,  il  Sor.  cardinale  Farnese,  vicecancelliere  etc. 

8 

ELEONORA  DE  CASTRO  PROREGINA  SICILIAE 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

PANORMO  (?)  MAJO  1549  • 

Lainii  opera  apostólica.— Joannis  de  Vega  proregis  aegritudo.- — Matri' 
monium  filiae  hujus  effectu  cartiit. 

f  Muy  Rdo.  señor.  Dos  o  tres  vezes  he  escrito  a  V.  R.  des- 
pués que  el  P.  Mtre.  Laynes  está  por  acá,  y  jamás  hauemos  vis- 
to respuesta.  Plega  a  Dios  que  V.  R.  esté  bueno,  y  que  no  haya 
sido  la  causa  de  no  escriuir  alguna  mala  dispusición.  Por  esso 
suplico  a  V.  R.  me  mande  auisar  cómo  ha  estado  y  está. 

De  acá  digo  que  han  aprouechado  tanto  las  prédicas  de 
Mtre.  Laynez  esta  quaresma,  como  ellos  creo  que  haurán  auisa- 
do  a  V.  R.;  y  tanbién  lo  del  colegio  con  ayuda  de  N.  S.  se  va 
haziendo  muy  bien.  Digo  que  está  casi  hecho,  porque  toda  la 
ciudad  viene  bien  en  ello,  como  creo  que  escriuen  largo  a  V.  R., 
y  ha  de  ser  también  vn  gran  ser ui ció  de  N.  S.:  doyle  muchas 

»  Ita  legit  qiii  nobis  hanc  transcripsit  eptatolam.  Ntdlum  tamen  du~ 
bium  qiiin  epístola  data  fiierit  anno  IS49- 

'  Ex  hac  subscriptione,  emendanda  apparet  annotatio  tertia  a  nobis  ap- 
posita  epistolae  Lainii  nuper  citatae,  I,  108. 

Rx  archetypo,  in  códice  Epist.  f  rinci/>..  2.  ff.,  n.  18. 


8.    Lainm  labokks  in  Sicilia  643 

gracias,  porque  cada  día  es  más  seruido  de  que  conozcamos  to- 
dos el  mucho  fruclo  que  haze  esta  santa  Compañía. 

De  mí  digo  a  V.  R.  que  he  estado  siempre  con  malas  dispu- 
áiciones,  y  doy  gracias  a  N.  S.  por  todo.  Juan  de  Vega,  mi  se- 
ñor, tanpoco  anda  bueno.  Suplico  a  V.  R,  que  a  todos  nos  enco- 
miende a  Dios 

Ya  V.  R.  savrá  cómo  el  casamiento  de  mi  yja  no  hubo  ^  efe- 
to,  porque  Juan  de  Vega  mi  sénior  lio  quiso  dar  los  treze  even- 
tos, lo  todavía  pensava  que  se  efetvara  por  la  volvntad  que  de 
la  otra  parte  se  tenya;  y  plvgo  a  N.  S.  que  llevó  para  sí  al  mar 
qués  de  Alcañyz.  N.  S.  save  lo  mejor;  a  él  sean  dadas  gra^yas 
por  todo.  V.  R.  m'encomiende  en  sus  orazyones  a  Dios,  que  lo 
e  mvcho  menester;  que  de  ver  a  Juan  de  Vega,  mi  señior,  con 
mala  dyspvsy9yón,  y  otros  descontentos  que  yo  trayo,  por  mere- 
zellos,  yo  no  tengo  la  quietud  que  deseo,  porque  ale  venido  a  Juan 
de  Vega,  Dios  le  guarde,  gota,  qu'esto  es  lo  prynzypal  de  mi 
pena:  de  todo  se  sirva  Dios;  y  con  tanto  acavo. 

A  seruizyo  de  V.  R., 

Doña  Leonor. 
Inscriptio.  f  Al  muy  R^"  señor,  el  P.  [maestro]  Ignacio,  pre- 
pósito de  la  Com[pañía  de]  Jesús.  En  Roma. 

9 

JOANNES  DE  VEGA,  PROREX  SICILIAE 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

DBEPANO  IS  OCTOBRIS  I550 

Lainium  in  Sicilia  laborantem  laudat,  enmque  illuc  denuo  mitti  exoptat. 

f  Muy  Rdo.  señor  Padre.  Dos  cartas  de  V.  R.  creo  que  he 
recibido  después  de  nuestra  partida  deste  reyno  para  África,  y 
con  la  vna  el  sancto  jubileo  que  S.  S.  fué  seruido  concedernos  a 
todos  por  intercesión  de  V.  R.;  el  qual  ha  hecho  tanto  fruto  en 
las  ánimas,  juntamente  con  los  sermones  y  buena  doctrina  del 

»    Hinc  auto^rapha  epístola.    — b  vvo  lus. 


Ex  arclietypo  in  códice  Epist.  princtp.,  2  ff.,  n.  29,  prius  y. 


i)44  Lainii  monumenta — Appendix 

Rdo.  P.  Mtro.  Laynez,  que  se  deuen  dar  sienpre  muchas  grapias 
a  Dios.  Porque,  gierto,  ha  exergitado  todas  las  obras  de  chari 
dad,  y  dado  aquel  exenplo  que  de  tal  persona,  y  embiada  de  mano 
de  V.  P.,  se  esperaua. 

Agora,  cunpliendo  con  la  obediencia,  buelue  allá,  con  dexar- 
Tios  mucha  soledad  de  su  conpañía,  y  pena  del  gran  fruto  que  de 
día  en  día  veyamos  y  esperáuamos  de  su  presengia;  y'anssí  pido 
por  merced  a  V.  R,  que,  offregiéndose  la  ocasión  de  alguna  otra 
expedición  contra  infieles,  o  vrgente  necesidad  de  su  persona 
para  las  cosas  de  acá  encomendadas,  desde  agora  tenga  por  bien 
de  estar  aparejado  para  concedernos  nuestra  petición,  auisándole 
de  la  necesidad.  Y  remitiéndome  en  todo  lo  demás  al  dicho  Pa- 
dre, no  diré  en  esta  más  de  que,  después  de  pasados  algunos 
trauajos,  hemos  llegado  al  puerto  desta  giudad  en  saluamento. 
aunque  no  sin  pérdida  de  algunos  vajeles  y  gente,  con  fracagión 
general  en  poco  o  en  mucho  de  toda  la  armada,  de  que  se  deuen 
de  dar  infinitas  gragias  a  Dios,  pues  a  tan  grandes  culpas  y  po- 
cos méritos  da  tan  pequeñas  penitengias.  El  qual  guarde  y  pros- 
pere la  muy  Rda.  persona  de  V.  R.  De  Trápana  a  xviii  de  Oc- 
tubre 1550. 

A  seruigio  de  V.  P., 

Juan  de  Vega. 
ínscripiio.  \  Al  muy  Rdo.  señor,  P.  Mtro.  Ynagio  de  Leyóla, 
prepósito  de  la  Conpa[ñía  dfj]  Jhus, 

10 

PATRIS  LAINII  CUM  PONTIFICR  PAULO  IV 
COLLOQUIUM 

ROMAE,  AUGUSTO  (?)  I556  '. 

Societati  benevolum  se  ostendit  pontífex.— Paires  hortatiir  ad  reverentiam 
sanctae  sedis  apostólicas,  eosque  de  morte  Tgtiaiii  Pareníis  solattir. 

Jesús.  Después  que  a  S.  S.'  declaré  la  muerte  de  N.  Padre  y 
le  propuse  la  deuoción  de  la  Compañía  para  con  el  vicario  de 

'  Ex  apographo,  in  códice  De  rehus  Congr.  Gen.  1-V,  l  fol.,  n.  15,  pri- 
us  50.  Exstat  exemplum  alterum  in  fol.  seq.,  n.  16,  prius  51. 


lo. — LaINH  COl.LOQUIUM  CUM  Paülo  1\'  Ó45 

Jesú  X."  N.  S.,  respondióme  lo  primero,  que  nuestro  Señor  nos 
hauía  enseñado  cómo  nos  hauíamos  de  hauer  en  semejantes  tran- 
ces, quando  nos  dixo  que  pidiéssemos  a  Dios  vt  fíat  ipsius  uo- 
luntas. 

Lo  2.",  que  siempre  él  hauía  tenido  particular  affición  al  ins- 
tituto desta  nuestra  Compañía,  la  qual  auía  mostrado  por  obras 
en  qualquiefr]  estado  que  hauía  tenido,  y  desto  auía  hartos  testi- 
ojos,  V  aun  de  la  misma  Compañía.  De  lo  que  él  hizo  en  tiempo 
de  Paulo  3.°  y  en  tiempo  de  un  su  primo,  que  quedó  en  Roma 
por  legado,  y  en  tiempo  de  Juho,  y  que  auía  auido  algunas  tem- 
pestades, que  por  auentura  no  se  apagaran  sin  su  aiuda.  [tem, 
que  aun  después  de  auer  sido  coUocado  en  la  silla  apostólica,  en 
lo  que  se  auía  otTrezido  (aunque  no  ouiesse  sido  mucho)  nos  auía 
mostrado  fauor. 

Lo  3.°,  mudando  el  tono  de  la  boz,  dixo:  Mas  aduertí  que 
ningunas  ordenangas  ni  modo  de  biuir  (no  me  acuerdo  bien  si 
fueron  estas  sus  palabras,  o  otras  semejantes)  hauéis  de  tener 
que  no  lo  toméis  desta  sancta  sede;  porque,  si  otra  cosa  hazéis 
os.yrá  mal  dello  (también  dixo  no  sé  si  antes  o  después:  y  no  sal- 
dréis con  ello),  que  ningunos  rescritos  de  nuestros  antepassados 
os  ualdrán.  Porque  quando  algo  hazemos,  no  queremos  preiudi- 
car  a  los  que  uernán,  y  quitarles  la  authoridad  para  examinar  y 
confirmar  o  deshazer  lo  que  han  hecho.  (La  sentencia  fué  ésta, 
aunque  no  se  me  acuerda  de  las  mesmas  palabras.)  Assí  que 
auéis  dé  acudir  a  tomar  uuestra  orden  de  uida  desta  silla,  y  no 
estar  apojados  ni  a  la  persona  que  Dios  ha  llenado,  que  os  ha  go- 
uernado  Hasta  aquí,  ni  a  otro  hombre  ninguno,  sino  a  Dios.  (No 
se  me  acuerda  bien  de  las  palabras,  con  que  infería  de  aquí  que 
en  todas  las  cosas  hauíamos  de  gouernarnos  por  la  sede  apostó- 
lica.} 

Añadió:  Desta  manera  edificaréis  supra  firmani  petram,  y  na 
sobre  arena;  y  si  habéis  bien  comentado  (no  se  me  acuerda  si 
dixo:  bien),  es  menester  perseuerar,  porque  no  se  diga  de  uos- 
otros:  Hic  homo  coepit  aedificare  et  non  potuit  consummare. 


Sic.  more  antiquo,  pro  advertid;  sicut  infra  uiirá  et  decí. 


646 


Lainii  monumenta— Appendix 


Tornó  aquí  a  replicar:  y  mirá  que  os  digo  que  en  ninguna  ma- 
nera hagáis  otra  cosa,  y  assí  halleréis  [sic]  en  mí  un  buen  padre, 
y  dezí  a  estos  nuestros  hijos  que  se  consuelen.  Con  esto  me  dió 
la  bendición. 

A  ierfro,  alia  manii.  Quae  dixit  Paulus  4.*  nostris.  Nota. 
Zn  altero  exemplo.  Quel  ch'auisó  Paulo  4.'°  alli  noslri  circa 
xl  depender  noi  sempre  dalla  sede  apostólica. 

II 

FERDlNANDUS  REX  ROMANORUM 
PHILIPPO  II  REGI  HISPANIAE 

VINDOBONA  3  OCTOBRIS  I537 

Eleewosynas pro  siistentatione  alumnoriim  colleaii germanici 
Romani  sinoulis  nnnis  mitti  poscit. 

Jhs. 

Copia  de  las  letras  para  el  rey  de  Hespaña. 

Serenísimo  etc.  Auiendo  sido  informado  por  letras  de  Roma 
del  Mtro.  Laynez  vicario  genera!  de  la  Compañía  de  Jesús,  y 
aquí  de  palabra  del  Mtro.  Victoria,  viceprouincial  de  la  dicha 
Compañía  en  Alemania  y  Boemia,  que  por  el  bueno  y  santo  zelo 
que  Dios  nuestro  Señor  ha  dado  a  esta  denota  Compañía,  ha  pro- 
curado y  procura  toda  ella,  por  medio  del  muy  Rdo.  y  deuoto 
Francisco  de  Borja,  duque  que  fué  de  Gandía,  que  algunos  se- 
ñores principales  de  los  reinos  de  Hespaña  de  V.  A.,  y  de  Portu- 
gal, contribuN'essen  cada  año  con  alguna  cosa  para  ayuda  y  subs- 
tentatión  de  algún  número  de  studiantes  alemanes  que  en  el  co- 
legio de  esta  Compañía  que  ay  en  Roma  tiene  y  piensan  tener, 
ya  que  la  pobreza  de  ¡a  dicha  Compañía  no  tenga  fuerzas  para 
ello;  y  considerando  el  fructo  que  de  aquí  podría  redundar  ha- 
uiendo  esto  effecto,  pues  vltra  del  que  se  hará  en  muchas  ánimas, 
se  spera  también  que  con  el  tiempo  saldrán  entre  aquellas  perso- 
nas muchos  buenos  suggettos  para  en  otras  diuersas  partes  ayu- 

'  Ex  apo-jrapho  coaevo  in  códice  Germ.  iS^,  i  fol.,  n,  218,  priiis  353. 
Símiles  litterae,  rejíinae  Portugalliae,  principi  Joannae,  comiti  de  Feria  et 
P  Francisco  Borgiae  inscriptae,  reperiuntur  ibid.,  ff.  2l8v.  et  219. 


12.— COMMENDATIO  SOdKTATlS  JF-SU  647 

dar  a  sustentar  la  religión  y  avn  con  el  fauor  de  Dios  a  recobrar 
lo  perdido  della,  no  he  podido  dexar  de  loar  su  buen  propósito, 
ni  de  pedir  y  rogar  affectuosamente  a  V.  A,  quiera  por  su  parte 
dar  calor  a  tam  pía  y  sancta  obra  como  ésta,  fauoresciéndola  con 
alguna  ayuda  y  limosna,  y  dando  a  entender  a  las  sereníssimas 
reyna  y  princesa  de  Portugal  mi  hermana  y  sobrina,  y  a  los  de- 
más, que  holgará  V.  A.  hagan  lo  mesmo  por  su  parte;  que  por 
hauer  yo  entendido  que  sus  serenidades  están  bien  en  ello,  he 
acordado  de  les  escreuir  esta  conformidad,  y  al  dicho  Francisco 
de  Borja,  porque  con  mayor  ánimo  Ueue  adelante  impresa  tan  ca- 
thólica,  que  yo  por  mi  parte  hago  y  haré  en  este  caso  lo  que 
puedo  por  acá,  pues  del  fructo  que  hazen  dos  collegios  que  tengo 
en  Praga  y  aqui,  desta  Compañía  (de  que  estoy  muy  satisfecho 
y  contento),  coUijo  el  que  se  sacará  hauiendo  effecto  lo  que  digo, 
y  el  seruicio  que  en  ello  hará  V.  A.  a  nuestro  Señor,  lo  qual 
ayuda  a  que  con  meior  voluntad  pida  esto  a  V.  A.  Cuya  serení- 
sima, etc. 

De  Vienna  3  de  Octubre  1557. 

12 

FERDINANDUS  REX  ROMANORUM 
JOANNI  UBERMANN 

VIENNA    19   NOVF.MBRIS   I557  K 

Litterae  commendatitiae  Socieiatis. 

Ferdinandus  Dei  gratia  romanorum  et  Ungariae,  Boémiae 
rex,  etc.  Fidelis,  dilecte.  Quandoquidem  nos  honestis,  religiosis 
et  nobis  dilectis  deuotis  N.  totique  conuentui  jesuitarum  hic 
Viennae  clementer  fauemus,  atque  eos  a  damnis,  periculis  et 
omni  grauamine  clementer  protectos  libenter  uideremus,  proinde 
clementer  mandamus,  ut  tu  ad  petitionem  eorum,  eos  et  eorum 
ecclesiam  in  ómnibus  casibus  et  negociis  iuuare  consiliis  ac  as- 
sistentia  semper  uelis,  et  ita  te  erga  illos  exhibere,  sicut  de  te 

'  Ex  transumpto  coaevo  in  códice  , £/iisí.  princip.,  i  fol.,  n.  9I,  prius 
36:. 


648  Lainii  monumenta— Appkhdix 

speramus.  Hoc  erga  te  elementar  agnoscere  uolumus.  Datum  in 
nostra  ciuitate  Vienna  19  die  Nouembris,  anno  57.  regnorum. 
nostrorum,  romani,  anno  27,  reliquorum  uero  31. 

Ferdinandlts. 
Ad  mandatum  doinini  regis  proprium. 

J  Joñas  '^  D.  vicecancellarius. 
LiNDÜSPEERG  [?]. 

Inscriptio.  Fideli,  dilecto  nobis,  Joanni  Vbermanno,  consilia- 
rio nostro  et  consuli  nostrae  ciuitatis  Viennae. 

13 

PORTUGALLIAE  REX 
ACADEMIA  E  CONIMBRICENSI 

OLISIPONE  22  NOVEMBRIS  I557 

De  dotando  colle}¡io  artium  conimbricensi  Societatis  Jesu. 

Jhs.  Reytor,  lentes,  deputados  e  conselheiros  da  vniuersidade 
de  Coimbra.  Eu  El-rey  *  uosemuio  muito  saudar.  Ui  a  carta  que 
me  escreuestes  em  resposta  da  que  uos  mandei  sobre  o  neg09Ío 
d'asina9ao  e  aplica^áo  de  hum  contó  e  quatro  gentos  mil  reis  de 
renda  ao  coUegio  das  artes,  cuja  gouernanga  e  administragáo  he 
cometida  aos  Padres  da  Companhia.  E  porque  pera  a  dita  asi- 
nagao  auer  effeito,  bastao  as  rezoes  e  causas  que  El  rey,  meu 
senhor  e  auoo  que  santa  gloria  aja,  teue  pera  ordenar,  e  as 
que  me  mouerao  a  me  pareger  que  conuem  ao  bem  dessa  vni- 
uersidade  e  a  meu  seruigo  effcituarsse  polla  ordem  e  inaneira  que 
uoll-o  escreui,  pollo  que  náao  deuereis  dilatar  a  reposta  nem  tra- 
tar de  enuiardes  a  mim  o  reytor,  sem  poder  e  procuragáo  bastante 
pera  concluir  o  dito  negogio,  e  tratar  e  asentar  os  mais  negó 
9Í0S  que  á  dita  vniuersidade  cumpre;  uos  encomendó  e  mando 
que  sem  a  isso  pordes  duuida  algúa,  e  sem  mais  dilagáo  fagáis  ao 

'  Dr.  Jacobus  Joñas,  Ferdinandi  I  cancellarius  aulicus,  Societatis  Jesu 
studiosus. 

'    Ex  transutnpto  coaevo  in  códice  Efñst.  princip..  2  fr".,  n.  92. 
'    Sebastianas  rex  Lusitaniae, 
•    íoannes  III. 


i3.  — De  collegio  artium  conimbricknsi  649 

dito  reytor  procurapao  pera  a  effeito  da  dita  asinagao  pola  ordem 
e  maneira  que  me  parege  que  se  o  dito  negogio  deue  concluir,  e 
asi  pera  tratar  e  asentar  por  parte  da  uniuersidade  ós  mais  nego- 
cios e  cousas  que  Ihe  cumpre  e  que  eu  ouuer  por  bem  que  se  fa- 
gao,  e  uir  que  Ihe  conué.  E  posto  que  em  negocio  tao  conuenien- 
te,  e  por  tantas  causas  táo  obrigatorio,  e  ordenado  con  tanta  con- 
sideragao  e  pratica  de  pessoas  que  o  bem  podiáo  entender,  nao 
dcuereis  de  buscar  modos  de  o  dilatar,  e  deuera  de  abastar  por 
rezáo  pera  o  fazerdes,  quereruos  eu,  por  uos  fazer,  merge,  comu- 
nicar e  escreuer,  pera  que  com  uosso  pareger  se  concluisse,  po- 
demdo  n'isso  ordenar  o  que  ouuesse  por  meu  seruigo  e  sentissje 
que  era  bem  comum  de  meus  reynos,  e  que  conuinha  á  vniuersir 
dade,  ainda  que  as  pessoas  e  lentes  della  por  seus  respeitos  e  con; 
siderapóes  proprias  por  entáo  asi  o  nao  parecesse,  todauia  a  por 
que  en  tudo  folgo  de  uos  fazer  merge,  vindo  o  reytor  com  a  pro^ 
curasao  e  poder,  na  maneyra  que  deuera  logo  de  uir  e  que  uos 
escreui  que  se  fizese,  e  que  agora  ey  por  bem  e  mando  que  se  faga 
antes  da  conclusao  do  negogio,  o  ouuirey  sobre  isso,  e  me  enfor- 
marey  delle  das  rezóes  e  cousas  que  sobre  o  caso  escreueis  que 
elle  traz  per  apontamentos  pera  n)e  dizer. 

E  porque  Pedro  Gómez  Madeira,  meu  capelláo,  ha  días  que 
la  espera  por  a  conclusao  d'este  negogio,  e  cumpre  muito  a  meu 
seruigo  tomarse  n'elle,  e  nos  outros  que  a  vniuersidade  toquáo, 
breue  resolugao  e  final  determinagao;  vos  mando  que  logo  com 
effeito  e  sem  dilagao  algüa,  fagáes  a  dita  procuragao  ao  reyto^ 
polla  ordem  e  maneira  que  uos  tenho  mandado,  e  em  que  hey 
por  bem  que  se  faga,  de  modo  que  nao  uenha  s6m  ella  cumprida 
e  abastante,  e  que  nao  seja  necessario  pedir  mais  algum  suprit 
mentó  da  vniuersidade,  nem  Ihe  falte  clausula  algüa  que  seja  n^: 
gessaria  pera  effeito  do  dito  negogio  e  asento  e  conclusao  solene 
e  firme  dos  mays  negogios  que  á  vniuersidade  cumprao;  e  corn 
a  dita  procuragao  feita  pola  dita  maneira,  ey  por  bem  e  mando  que 
o  dito  reytor  uenha,  pera  com  sua  uinda  ordenar  e  asentar  as  di- 
tas cousas  e  as  mais  que  cumprirem  á  uniuersidade. 

Andre  Sardinha  a  fez  em  Lisboa  a  XXII  de  Nouembro  1557. 
Manuel  da  Costa  a  fez  escreuer. 


65© 


Lainii  monumbnta — Appendix 


i4 

CARDINALIS  INFANS  LUSITANIAE 
ALPHONSO  LANCASTRIO  IN  URBE  LEGATO 

OLISIPONE   19  FEBRUARII  I558 
De  institutiotie  academiae  in  collegio  eborensi  Societatis  Jestt. 

t 

Muito  homrrado  comendador  mór,  sobrinho.  Vemdo  eu  a 
muita  falta  que  haa  em  estes  reinos  de  theologos  e  pessoas  que 
possao  emsinar  a  doctrina  cristiáa  e  palaura  de  Déos  ao  pouo,  e 
asi  os  muitos  benefitios  curados  que  nelle  haa,  que  muitas  uezes 
nao  sao  prouidos  de  pessoas  tao  doctas  e  suffi tientes  como  he 
neccessario  e  se  requere  pera  o  serui^o  de  nosso  Senhor  e  salua- 
^áo  das  almas;  por  ter  emtemdido  que  da  vniuersidade  de  Coin 
bra  em  esta  faculdade  de  theologia  o  mayor  fructo  que  se  faz  he 
^in  pessoas  religiosas,  do  que  parece  ser  causa  no  poderem  tao 
fácilmente  ir  a  ella  studar  as  pesoas  que  uiué  em  térras  aparta- 
das, principalmente  em  Alenteyo  e  nos  Alguarues,  asi  por  suas 
pobrezas,  como  por  serem  lugares  tao  remotos  da  dita  vniuersi- 
dade. o  que  parege  que  se  podia  remedear  c6  se  instituir  e  criar 
cm  o  meu  collegio  da  cidade  d'Euora  huma  uniuersidadezinha, 
em  que  soomente  se  lessem  limguoas,  artes,  theologia  e  casos  de 
constientia,  o  que  eu  tenho  per  mui  gerto,  pello  fructo  que  veyo 
que  h^  feito  desd'o  tempo  que  em  o  dito  collegio  se  comepa  a 
leer.  Pello  que  me  parece  que  co  se  a  dita  uniuersidade  ordenar, 
se  podera  fazer  muito  seruigo  a  nosso  Senhor,  porque  poderáo 
cursar  e  se  graduar  as  pesoas  que  em  ella  estudarem  pera  co 
mais  authoridade  poderem  pregar  e  doctrinar  as  cousas  necees- 
sarias  aa  nossa  sancta  fee  catholica,  o  que  se  nS  pode  fazer  sem 
mais  algum  gasto  do  que  ora  se  faz  em  o  dito  collegio,  pera  mi 
Ihor  prouissao  dos  lemtes  neccessarios,  o  que  se  podera  muito 
bem  remedear  co  Ihe  aplicar  algumas  remdas  da  mesa  pontifical 
do  dito  arcebispado,  que  sao  tantas,  que  parege  que  se  podera 

^    Ex  archetypo  in  códice  Ehist.  cardin.,  2  ff.,  n.  42,  prius  642,  643. 


14-  -  De  academia  eborknsi  651 

müi  bem  fazer  co  o  prelado  fiquar  mui  suffitientemente  prouido, 
e  asi  per  algumas  deuissoes  de  conesias,  que,  vagando,  se  podem 
diuidir,  por  serem  de  tanta  remdigao,  que  o  podem  muito  bem 
sofrer,  sobre  o  que  El-rrey  meu  senhor,  uos  screue.  Por  o  que 
uos  aguardecerei. muito  de  minha  parte  o  representardes  a  S.  S.**', 
e  Ihe  dizerdes  quanto  fructo  e  seruigo  a  nosso  Senhor  se  pode  co 
isto  fazer,  por  a  cidade  de  Euora  estar  em  meyo  dos  lugares 
mais  remotos  que  em  este  reino  haa  da  uniuersidade  de  Coinbra; 
e  trabalhardes  pera  que  aja  efecto,  e  S.  S.^'  me  queira  conceder 
que  em  o  dito  collegio  se  faga  huma  uniuersidade  pella  maneira 
sobredita,  e  se  possa  gouernar  e  reger  pellos  estatutos  que  Ihe  eu 
ordenar;  em  o  que  uos  roguo  muito  que  ponhaes  todas  uosas  for 
9as.  E  auemdo  isto  efecto,  como  espero  em  nosso  Senhor  que 
aja,  pediréis  a  S.  S.***  que  mande  ao  geral  dos  Padres  da  Com- 
panhia  de  Jhu.,  que  sao  os  que  tem  carguo  do  dito  meu  collegio, 
que  queirao  aceitar  a  gouernanga  e  administragao  da  dita  uniuer 
sidade,  pera  o  qual  negocio,  se  uos  parecer  neccessario  dardes 
comta  a  algums  cardeaes,  meus  amigos,  e  Ihe  pedirdes  de  minha 
parte  pera  isso  ajuda  e  fauor,  uos  aguardecerei  muito  o  fazerdes, 
e  me  screuerdes  co  breuidade  pello  primeiro  correo  que  uier,  o 
que  em  isso  fazeis,  e  o  efecto  que  uos  parege  que  tera,  e  té  esse 
tempo  uos  roguo  que  o  tenhaes  em  segredo. 

E  por  que  eu  no  tenho  imda  de  todo  asentado  a  ordem  que 
em  isto  se  deue  ter.  nem  o  tenho  praticado  com  o  meu  cabido 
d'Euora,  o  mais  prestes  que  poder  ser  uos  emuiarei  o  assento 
que  em  isso  tomar,  e  assi  consentimento  do  dito  cabido,  e  emtre 
tanto  uos  torno  a  emcomendar,  que  trabalheis  quanto  em  uos  for 
co  S.  S.**'  que  me  queira  conceder  esta  merce,  por  ser  tanto  de 
seruico  de  nosso  Senhor  e  proueito  da  religiáo  cristaa  d^estes  rei- 
nos; e  crede  que  em  isso  receberei  simgular  prazer.  Escripta  em 
Lixboa  19  de  Feureiro  de  1558. 

Balthasar  da  Fonsequa  a  fez. 

O  Cardeal  Iffante. 
Inscriptio.  f  Ao  muito  honrrado  dom  Affonso  Dalencastro, 
comendador  mór  da  ordem  de  Nosso  Senhor  Jhu.  Xpo.,  e  embai 
xador  d'El-rrei,  meu  senhor,  em  corte  de  Roma,  meu  sobrinho. 


6.S2  Lainii  monumenta-^Appendix 

Alia  manu.  R.**"  en  X  de  Mayo  polo  doctor  Torres.  A  R.**". 
Manet  sigülmn. 

15 

PORTUGALLÍAE  REGINA 
PONTIFICI  PAULO  IV 

OLISIPONE  20  FEBRUARII  I558  V 

Societntem  stimmo  Poiitifici  commendat . 
t 

Muito  sancto  in  Christo  Padre  e  muito  bem  aventurado  sen- 
nhor.  A  vosa  deuota  e  obediente  filha,  donna  Catherina,  per  gra- 
ga  de  Déos  rainha  de  Portugal  e  dos  Algarues,  daquem  et  dalem 
maar  em  Africa,  sennhora  de  Guinne  et  da  conquista,  nauega- 
gam,  comergio  de  Ethiopia,  Arabia,  Persia  et  da  India,  inffante 
d'Alemanha,  de  Gástela,  de  Siam,  d'Araguam,  das  duas  (^esilias, 
de  Hierusalem,  coin  toda  humildade  enuio  beisar  seus  sanctos 
pees.  Muito  sancto  in  Christo  Padre,  e  muito  bem  auenturado 
sennhor.  Eu  soube  como  agora  se  ordenaua  em  Roma  capitulo 
geral  dos  Padres  da  Companhia  de  Ihuu.  para  eleigam  do  geral 
e  outras  cousas  que  tocam  a  boo  asento  das  constituigoes  e  or- 
dem  da  dita  Companhia,  E  posto  que  sey  quanto  vosa  sanctida- 
de  fauorege  e  folgara  sempre  fauoreger  esta  relegiam;  todauia, 
pelo  muito  que  N.  S.  por  meo  dos  religiosos  d'ela  tem  obrado  e 
obra  n'estes  regnos  e  senhorios  des  o  tempo  que  ha  que  a  eles 
vieram,  asi  na  conuersam  dos  inñeys  ñas  partes  da  India,  Brasil, 
Guinne  e  Affriqua,  e  na  conseruagam  e  booa  instituigam  dos  no- 
uamente  conuertidos  das  ditas  partes,  como  tambem  ñas  letras, 
boos  custumes,  fVequentagam  dos  sacramentos  e  outras  obras 
pias  e  de  grande  seruigo  de  N.  S.  e  bem  vniuersal  dos  fieys  em 


'  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  i  fol.,  n.  104.  Est  tran- 
sumptum  in  eodem  vol.,  2  ff.,  n.  Io3,  prius  334.  Alterum  ejusdem  apogra- 
phum  videsis  in  praedicto  vol.,  I  fol.,  n.  lio,  prius  36o,  et  550.  Item,  t  fol., 
n.  I05,  aliud  exemplum,  in  linguam  hispanam  translatum,  subscriptione  ca- 
rens.  .Adversaria  huius  hispanicae  versionis,  manu  Polanci  castigata,  inve- 
niuntur  ibid.,  2  ff.,  n.  109,  prius  359,  tum  549. 


15-  -SOCIETAS  COMMENDATUK  653 

todalas  mais  partes  d'estes  regnos  e  senhorios,  me  parejeo  que 
deuia  mostrar  a  vossa  sanctidade  a  grand^  obrigagam  em  que  me 
acho  a  N.  S.  e  á  sancta  see  apostólica  por  dar  n'estes  lempos 
esta  religiam  com  tam  grande  influxo  de  spiritu  e  grapas  corao 
sempre  mostraram,  e  cada  dia  mostram  os  religiosos  d'ela  em 
suas  obras.  E  porque  o  principio  d'estes  religiosos  virem  a  estes 
regnos  foy  El-rey,  meu  sennlior,  que  sancta  gloria  aia,  que  os 
mandou  pedir  a  papa  Paulo  terceiro,  que  entam  presidia  na  igreia 
de  Déos,  e  sua  alteza  tinha  grande  amor  a  esta  religiam,  e  de- 
seiaua  muy  efficazmente  vel-a  sempre  créger  muito  e  augmentar, 
pola  boa  esperanza  que  as  cousas  d'ela  Ihe  dauam;  eu,  sabendo 
agora  quanto  vossa  sonctidade  se  seruia  dos  ditos  Padres  da 
Companhia,  me  alegrey  muito,  crendo  que  he  chegado  o  tempo 
em  que  se  cumprem  os  déselos  d'El-rey,  meu  senhor.  E  esperan- 
do que  vossa  sanctidade  congedera  tantas  grapas-  e  fara  tantas 
merpes  aa  dita  relegiam,  que  fique  muy  idóneo  instromento  para 
seruir  á  sancta  see  apostólica  e  igreia  vniuersal,  asy  na  reforma- 
pam  d'ela,  como  em  todo  o  mais  que- vossa  sanctidade,  com  o 
sancto  zelo  que  N.  S.  Ihe  deu,  ordenar;  e  porque  estes  regnos  e 
senhorios  tem  tantas  empresas  e  tam  grandes,  para  que  ha  muito 
mistar  os  dittos  religiosos,  eu  e  El-re}',  meu  netto,  Acaremos 
muy  obrigados  a  vossa  sanctidade  polas  merges  que  Ihes  fizer. 
Muito  sancto  in  Christo  Padre,  e  muito  bem  auenturado  senhor, 
nosso  Senhor  por  muitos  tem  pos  comserue  vossa  sanctidade  a 
seu  sancto  seruipo.  Scripta  em  Lixboa  a  XX  de  Feuereiro 
de  1558. 

Raynha. 

Inscripüo.  f  Ao  muito  sancto  in  Christo  Padre,  e  muito  bem 
auenturado  sennhor,  papa  Paulo  4.°,  por  diuina  prouidentia  ora 
pressidente  na  igreia  de  Déos. 


654 


I-AlNtl   MONUMKNTA  —  APPENDIX 


i6 

PÜRTUGALLIAE  REGINA 
IGNOTO  VIRO  PRINCIPI  ROMAE  DEGENTI 

OLISIPONE  20  FHBROARII  I558 

Paires  lusitanos  Romam  petentes  ut  generali  intersint  congregatiom, 
enixe  commendat. 

R.""  in  Christo  Padre,  que  como  irmaáo  muito  prezo.  Eu, 
donna  Catherina,  per  gra9a  de  Déos  rainha  de  Portugal  et  dos 
Algarues,  daquem  et  dalem  mar  em  Affriqua,  sennhora  de  Ginne 
et  da  conquista,  nauegagam,  comercio  de  Ethiopia,  Arabia,  Per- 
sia  et  da  India,  infante  d'Alemanha,  de  Gástela,  deSiam,  d'Ara- 
guam,  das  duas  (^esilias,  de  Hierusalem,  vos  enuio  muito  sau- 
dar.  O  Padre  doctor  Miguel  de  Torres,  meu  confesor  et  pro- 
uincial  da  Companhia  de  Jhuus.  n'estes  regnos,  vay  ora  com  al- 
guums  Padres  da  dita  Companhia  ao  capitulo  que  se  ha  de  ce- 
celebrar  n'esa  cortte  sobre  a  eleÍ9am  do  geral  e  outras  cousas 
que  tocam  ao  boo  asento  das  constituigoes  e  ordem  da  ditta  ,Com- 
panhia.  E  porque  eu,  pelo  muito  que  N.  S.  por  meyo  dos  religio- 
sos d'ela  them  obrado  e  obra  n'estes  regnos  e  senhorios  des  o  teni- 
po  que  ha  que  a  ales  vieram,  asy  na  conuersam  dos  infieys  ñas 
partes  da  India,  Brasil,  Guinne  e  Affriqua,  como  tambem  ñas  le- 
tras, boos  costumes,  frequentac^am  dos  sacramentos  e  outras 
obrias  pias  e  de  grande  seruÍ90  de  N.  S.  e  bem  vniuersal  dos  fieys 
em  todalas  mais  partes  e  senhorios,  me  sinio  obrigada  para  em 
todas  as  cousas  que  Ihe  tocarem,  a  ajudar  e  fauoreper,  moormen- 
te  n'aquelas,  que  forem  para  ampliaQam  e  perpetuagam  d'ela:  o 
quis  mostrar  por  esta  carta,  pela  qual  v(»  roguo  muito  que  em 
todas  as  cousas  que  tocarem  a  dita  Companhia  e  vos  forem  re- 


'  Ex  archetypo  in  códice  Bpist.  princip.,  i  fol.,  n.  102,  prius  3Í5.  In 
eodem  códice,  n.  lol,  prius  78,  exstat  aliud  huius  epistolae  exemplar,  quod 
ab  hoc  nostro  nonnisi  duabus  voculis  additis  differt.  Censemus  igitur  regi- 
nam  plura  exemplaria  a  se  subscripta  Patribus  dedisse,  ut  ea  ipsi,  arbitra- 
tu  suo,  cardinalibus  in  Urbe  degentibus  dispertirent.  Cf.  infra,  epist.  17, 
sub  finem. 


17.— JUS  PATRONATOS  REGI  CKDITUK  655 

queridas  pelos  Padres  d'ela,  folgueys  de  ajudar  e  fauoreíer, 
auendo  por  muy  certto  que  o  receberey  de  vos  em  muy  singular 
prazer,  R."'°  in  Christo  Padre,  que  como  irmaáo  muito  prezo.' 
N.  S.  vos  aia  sempre  em  sua  guarda.  Scripta  em  Lixboa  a  XX  de 
Feuereiro  de  1558. 

Raynha. 

A  terfro  alia  manii.  58,  La  regina  de  Portugallo  al  papa  *. 

17 

PORTUG ALLI  A  E  REX 
ORATORI  SUO  ROMAE 

OLISIPONE  20  FEBRUARH  I558 

Patribits  Michaéli  Turriano  et  Ludovico  Consalvio  potestatem  a  sejuridi- 
ce  transinissam  esse  remintiandi  coram  commendatcre ,  in  regum  Itisi- 
tauorum  gratiam,  inri  patronatus  erga  quasdam  ecclesias. 

■  t 

Comendador  moor,  sobrinho,  amiguo.  Eu  El-rey  vos  enuio 
muito  saudar,  como  aquele  que  muito  amo.  O  Padre  doctor  Mi- 
guel de  Torres,  prouingial  da  Companhia  de  Jhuus.  n'estes  reg- 
nos,  e  comfesor  da  rainha,  minha  sennhora  e  avó,  e  o  P.  Luis 
Gongaluez  da  dita  Companhia,  que  ora  vam  ao  capitulo  que  se 
ha-de  celebrar  em  Roma,  e  vos  esta  daram,  leuam  huuma  procu- 
ragam  minha  para  em  meu  nome  e  dos  reys  d'estes  regnos,  meus 
socesores,  aceptardes  a  trespasagam,  desistencia  e  renungiagam 
que  os  ditos  Padres,  e  cada  huum  d'eles  fazem  em  mim  e  os  reys 
meus  socesores,  de  todos  os  padroados  das  igreias,  cuia  apresen- 
tagam  pertence  aps  ditos  Padres  por  razam  dos  mosteiros  anne- 
xos  e  vnidos  ao  colegio  da  Companhia  na  vniuersidade  de  Coim- 
bra  e  de  quaesquer  mosteiros  que  pelos  lempos  em  diante  por  a 
santa  see  apostólica  Ihes  forem  vnidos,  ora  as  taes  igreias  da 
apresentagam  dos  dittos  mosteiros  seiam  jaa  vnidas  com  efecto 

''  Sic.  ms.,  patet  autem  ex  oratione  contexta  et  ex  praecedenti  epístola, 
summo  pontifici  eadem  die  data,  non  ad  pontificem,  sed  ad  cardinalem  ali- 
quem  missas  has  litteras.  Cf.  annot.  i. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  />rincip.,  2  ff. ,  n.  fo6,  prius  343. 


656 


Lainii  monumenta — Afpendix 


ao  ditlo  colegio,  ora  aínda  nam  tenham  sortido  effecto;  é  asy  de 
quaesquer  igreias  a  que  os  dictos  mosteiros,  e  cada  huum  d'eles 
tiuerem  em  todo  ou  em  parte,  continua  ou  alternatiuamente,  di- 
reito  da  presentar,  como  mais  largamente  vereys  pela  dita  pro- 
curagam.  Pelo  que  vos  encomendó  muito,  que  tanto  que  em 
nome  de  toda  a  dita  Companhia  representada  na  congrega9am  e 
capitulo  geral  que  se  ora  ha  de  celebrar  em  Roma,  vos  for  apre- 
sentada  por  cada  huum  dos  ditos  Padres,  a  dita  cesam,  trespasa- 
gam  e  renunciagam  dos  ditos  padreados,  vos  a  aceptaes  em  meu 
nome  e  dos  reys  meus  socesores,  por  virtude  da  dita  procura- 
<;am;  e  fagaes  fazer  da  ditta  trespasagam  e  aceitagam  os  imstro- 
mentos  e  solemnidades  que  de  direito  conuem;  e  paregendo-os 
que  ha  oportunidade  para  sem  periguo  e  sem  grande  deficultade 
a  dita  renunciagam  se  confirmar  pelo  papa,  ou  ao  menos  pola  pe- 
nitengiaria,  parecendo-uos  que  a  expedigam  he  segura  por  esa 
via,  a  fareys  comfirmar  e  ma  embiareys;  e  estando  as  cousas  laa 
em  termos  que  vos  nam  parega  seguro  e  conueniente  falardes 
agora  n'iso,  guardareys  para  outro  tempo  os  dictos  imstromentos, 
e  emuiar-m-eys  huum  ou  mais  treslados  d'eles  auténticos,  e  em 
forma  que  fagam  fee  em  juizo,  para  ca  se  fazer  a  comfirmagam 
pelo  ordinario  a  que  tocar  e  em  cuias  dioceses  os  ditos  mosteiros 
e  igreias  estiuerem,  e  depois  se  comfirmar  por  o  papa  para  maior 
firmeza  e  .'•eguridade.  Scripta  em  Lixboa  a  XX  de  Feuereiro  de 
1558. 

Raynha. 

Inscriptio.  Por  el  rey.  A  dom  Affonso,  seu  muito  amado  so- 
brinho,  comendador  mór  da  ordem  de  N.  S.  Jhuu.  Xpo.,  e  seu 
embaixador  em  cortte  de  Roma. 


l8.— COMMENDATUR  SOCIETAS 


657 


18 

PORTUGALLIAE  REGINA 
ORATOKI  SUO  ROMAE 

OLISIPONE  20  FEBRUARII  I558 

Omnem  suam  regisque  operatn  Patribus  in  Urbe  congregaiis 
studiosissime  off'ert. 

Comendador  moor,  sobrinho,  eu  a  reinha  uos  enuio  muito 
saudar,  como  aquele  que  muito  prezo.  O  Padre  doctor  Miguel 
de  Torres,  meu  confessor,  e  prouincial  da  Companhia  de  Ihuus. 
d' estes  reinos  e  outros  Padres  com  ele,  vam  ao  capitulo  geral  que 
agora  se  ordena  en  Roma;  e  posto  que  tenho  por  certo  auerdes 
de  folgar  de  fauorecer  as  cousas  do  dito  capitulo  pola  singular 
deuagam  que  sabéis  que  El-rey,  meu  senhor,  que  sancta  gloria 
aia,  tinha  a  dita  Companhia,  e  o  muito  que  se  seruia  d'ela  em  to- 
dos seus  reynos  e  senhorios,  onde  noso  Senhor  obrou  sempre  e 
obra  cada  dia  grandes  cousas  de  seu  seruigo  por  meo  dos  religio* 
sos  d'ela,  nam  quis  deixar  de  uos  screuer  sobre  iso,  por  nam  ther 
menos  deuagam  a  esta  relegiam  pelos  mesmos  respectos.  E  por- 
que para  o  boo  succeso  do  dicto  capitulo  e  cousas  d'esta  prouin- 
cia  sera  necessario  algún  fauor  e  aiuda  por  parte  d'El-fey,  meu 
netto,  e  minha,  vos  encomendó  muito  que,  tanto  que  esta  uos 
for  dada,  faleys  com  o  Padre  vigairo  geral  e  vos  oferegais  da  par- 
te d'El-rey  e  minha  para  fazerdes  tudo  o  que  comprir  a  bem  da 
dita  congregación  e  negocios  d'ela,  asy  com  o  Padre  sancto  e 
cardeais,  como  com  quaesquer  outras  pessoas  que  o  dito  Padre 
vigairo  e  os  mais  Padres  que  d'estes  regnos  vam,  vos  diserem.  E 
o  mesmo  oferecimento  fareys  ao  geral,  tanto  que  for  electo, 
significando-lhe  a  boa  vomtade  que  El-rey,  meu  netto,  e  eu,  te- 
mos a  dita  Compagnia,  e  quam  prestes  estamos  para  sempre  a 
fauorecer,  pelo  muito  que  N.  S.  se  seriie  d'ela  em  todas  as  partes, 
especialmente  n'estes  reinos  e  sen[hJorios,  nacomuersam  dos  in- 


'  Ex  transumpto  coaevo  in  códice  fí/)¿s<. /(rí/zcíy).,  2  ff..  n.  107.  prius 
36i  ,  et  551. 

LaINIT  MONllM.  -TOM.   VTII.  42 


658  Lainii  monumenta.— Apprndix 

fieys  e  conserua9am  dos  conuertidos,  e  em  todas  as  mais  cousas 
que  tocam  á  xpiandade.,  asy  no  insino  de  letras,  como  de  boos 
custumes.  E  posto  que  eu  screuo  o  mesmo  aos  ditos  Padres,  vi- 
gairo  e  ao  geral,  mostrar-lhes  eys  esta  carta^  para  saberem  o  que 
acerqua  d'isto  uos  mando,  e  thereys  particular  cuydado  de  me 
screuerdes  sempre  como  suceden  as  cousas  do  dito  capitulo  attee 
de  todo  se  acabar,  e  o  que  uos  os  Padres  requererem  e  uos  fizer- 
des;  porque  receberey  n'iso  de  vos  muito  contentamento.  K  por- 
que os  ditos  Padres  leuam  cartas  minhas  para  o  sancto  padre  e 
alguns  cardeays,  sobre  as  cousas  da  dita  Companhia,  dar-lhas-eis 
sendo  necessario.  Scripta  en  Lisboa  a  20  de  Feuereiro  de  1558. 
Pamtaliam  Rebelo  a  fez. 

[Rainha]. 

i9 

PORTUGALLIAE  REX 
ORATORI  SUO  ROMAE 

OLISIPONb  20  FEBRUARII  I558  K 
Societatem  commendat. 

•\  Comendador  moor,  sobrinho,  amiguo:  eu,  El-rey,  uos  enuio 
muito  saudar,  como  aquele  que  muito  amo.  Como  seréis  lembra- 
do,  El-rey,  meu  senhor  e  av6,  que  sancta  gloria  aia,  uos  screueo 
que  suplicaseis  ao  sancto  Padre  algumas  gra9as  para  a  Compa 
nhia  de  Ihuu.  Encomendó  nos  muito,  que,  se  aynda  as  nam  ten- 
des  despachadas,  o  fapaes,  e  as)'  tudo  o  mais  que  os  Padres  da 
dita  Companhia,  que  ora  uain  d'este  regno  ao  capitulo  geral, 
uos  requererem  para  bein  das  cousas  da  dita  Companhia,  porque 
receberey  d'isso  muito  contentamento.  Scritta  en  Lixboa  a  XX 
de  Feuereiro  de  1558. 


'  Ex  transumpto  coaevo  in  códice  Epist.  />fiticip.,  1  <o!.,  n.  108,  prius 
363,  et  557. 


20.  — De  coi.leüio  conimbricensi 


659 


20 

PORTUGALLIAE  REGINA 
ORATORI  SUO  ROMAE 

OLISIPONE  20  FEBRUARH  I558 

De  collegio  artiuin  conimbricensi. 

Comendador  nioor,  sobrin[h]o,  eu  a  raynha  uos  enuio  muito 
saudar,  como  aqu^le  que  muito  prezo.  El-re\',»meu  senhor,  que 
sancta  gloria  aya,  esperando  que,  se  os  Padres  da  Companhia  de 
iesus  tiuesen  o  gouerno  e  administragam  do  collegio  das  artes 
que  S.  A.  ordenou  e  mandou  edificar  na  cidade  de  Coimbra,  se 
siguiria  grande  fructo  ñas  letras  e  boos  costumes  dos  que  no  dito 
colegio  estudarem,  o  mandou  entregar  aos  ditos  Padres,  como 
creo  que  tendes  sabido;  e  agora  El-rey,  meu  netto,  tomou  ulti- 
mo asento  e  determinagam  sobre  as  cousas  do  dito  colegio,  da 
maneira  que  os  Padres,  que  agora  uam  d'este  reyno  ao  capitulo, 
uos  daram  conta.  Pelo  que  uos  encomendó  muito  que  uos  infor- 
meys  muito  particularmente  d'eles  do  que  estaa  asentado  sobre 
este  negocio;  e  que,  depois  que  tiuerdes  d'ele  inteira  informa- 
*;am,  pepaes  de  minha  parte  a  congregapam  que  folguem  de 
aceptar  o  dito  colegio  na  maneira  que  El-rey,  tneu  netto,  them 
ordenado,  porque  reciberey  d'isso  muito  prazer.  E  tendo  alguu- 
mas  duuidas  ou  dificultades  sobre  o  dito  asento  ou  alguma  parte 
d'ele,  mo  screuereys,  porque  en  tudo  o  que  for  posiuel,  folgarey 
de  fazer  o  que  mais  conueniente  for  para  a  religiam,  podendo  com 
iso  comseruarse  o  intento  do  dito  colegio.  E  do  que  acerqua 
d'isto  pasar,  me  auisareys  ou  fareys  trazer  reposta  determinada, 
quando  o  Padre  dotor  Miguel  de  Torres,  meu  confesor,  vier,  o 
que  uos  muito  agradecerey.  Scripto  em  Lisboa,  a  XX  de  Feue- 
reiro  de  1558. 

Raynha. 

Pantaliam  Rebelo  a  fez. 


'  Ex  transumpto  coaevo  in  códice  Epist.  princip.,  l  fol.,  n.  m,  prius 
354,  et  364. 


66o 


Lainii  monumenta.— Appendix 


21 

PORTUGALLIAE  REGINA 
ORATORl  SUO  ROMAE 

OLISIPONE  20  FEBRUARII  I558 

Curandum  ut  Michaél  Turrianus,  Roinam  iíer  faciens,  quaf 
primum  redeat. 

Commendador*  mór,  sobrinho,  eu  a  rainha*vos  enuio  muito 
saudar,  como  aqueie  que  muito  prezo.  O  Padre  doctor  Miguel  de 
Torres,  meu  confessor,  e  prouincial  da  Companhia  de  Jhus.  n'es- 
tes  reynos,  me  pedio  licengia  para  hir  ao  capitulo  geral  da  dita 
Companhia  que  ora  se  ordena  em  Roma.  E  posto  que  eu  meser- 
uia  muito  do  dito  Padre,  todauia,  pola  instancia  que  da  parte  de 
dita  Companhia  me  fizieram,  dizendo  ser  muy  necessario  achar- 
se  o  dito  Padre  no  dito  capitulo,  assi  pola  qualidade  de  sua  pes- 
soa  e  rispectos  uniuersaes  de  toda  a  Companhia,  como  también 
por  ser  superior  d'esta^prouincia,  que  he  tam  principal  entre  to- 
das las  outras,  e  de  que  se  auiam  de  tratar  muitos  negocios  im- 
portantes aas  casas  y  collegios  d'estes  reynos,  e  sua  estada  laa 
nam  podia  ser  muito  tempo,  Ihe  dey  a  dita  licenga  pola  deuagara 
que  tenho  a  dita  Companhia  e  pelo  muito  que  deseio  o  boo  asen- 
to e  socceso  das  cousas  d'ela,  com  tanto  que  o  dito  Padre  se  tor- 
nase o  mais  cedo  que  fose  prosyuel.  Pelo  que  uos  encomendó 
muito  que  de  minha  partte  digaes  ao  Padre  geral,  tanto  que  for 
electo,  o  muito  que  me  siruo  do  dito  Padre,  e  como,  pelos  res- 
pectos ácima  ditos,  Ihe  dey  licenga,  crendo  que  nam  faria  laa 
muita  detenga,  e  que  receberey  d'ele  muito  prazer  em  o  despa- 
char o  mais  prestes  que  poder  ser,  para  que  se  torne  em  breue 
tempo,  porque,  nam  sendo  asi,  sentirey  muita  falta  com  minha 
consciencia  ñas  cousas  em  que  me  siruo  do  dito  Padre,  por  se- 
rem  de  muita  importancia  e  consolagam  minha;  e  que  em  tudo  o 
mais  que  para  a  vinda  do  dito  Padre  for  necessario,  e  ele  uos  re- 


'  Ex  transumpto  coaevo  in  códice  Epist.  princip.,  I  fol,,  n.  112,  prius 
555,  ct  365. 


22.— De  COLLEGIO  EBORENSl 


661 


querer,  o  ajudeys  e  fauore9aes,  como  comfio  que  fareys,  sabendo 
quanto  n'isso  me  seruireys,  e  muito  uol-o  agradecerey.  Escripta 
en  Lisboa  a  XX  de  Feuereiro  de  1558. 

Rainha. 

Pantaliam  Rebelo  a  fez. 

22 

PORTUGALLIAE  REX . 
ORATORI  SUO  APUD  PONTIFICEM  ROMANUM 

OLISIPONE  21  FEBRUARII  I558 
De  rebus  eboreusis  colleoii  promovendis. 

Comendador  mor,  sobrinho,  amiguo,  eu  El-rey  vos  enuio 
muito  saudar,  como  aquele  que  muito  amo.  O  cardeal  infante, 
meu  tio,  me  deu  conta  do  que  ordenaua  fazer  no  colegio  que 
mandou  fazer  na  gidade  d'Euora.  E  porque  d'esta  obra,  por  ser 
da  calidade  que  he,  se  espera,  nam  somente  muy  grande  seruigo 
de  N.  S.,  mas  bem  d'estes  regnos  e  senhorios,  pelo  proueito  que 
a  eles  d'ela  se  Ibes  segué,  vos  encomendó  muito  que  tudo  o  que 
o  cardeal,  meu  tio,  acerqua  d'iso  vos  screuer,  fagaes  com  aquela 
deligencia  e  cuidado  que  de  vos  comfio;  e  se  necesario  for,  para 
se  vos  conceder,  falardes  n'iso  de  rainha  partte  ao  sancto  padre, 
fal-o-eys  na  maneira  que  vos  parecer,  e  procurareys  porque  sua 
sanctidade  conceda  tudo  o  que  se  pede,  porque  por  ser  cousa  em 
que  o  cardeal  leua  muy  grande  gosto,  e  alem  d'iso  de  tam.anho 
seruico  de  N.  S.  e  bem  . d'estes  reinos,  receberey  muito  conten- 
tamento  e  me  auerey  por  muito  seruido  de  vos,  e  como  tal,  vol  a 
encomendó  muito;  e  se  comprir  falardes  tambera  sobre  iso  de 
minha  parte  a  alguns  cardeays,  fal-o-eys  na  maneira  que  virdes 
que  conuem  para  milhor  e  mais  breue  comclusam  d'este  nego- 
^:io:  e  auisar-m[e]-eys  do  que  se  n^ele  fizer.  Scripta  em  Lixboa 
a  XXI  de  Feuereiro  de  1558. 

Raynha. 

'  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  ii3,  prius  602  et 
693.  Ejusdem  apographum  coaevum  exstat  in  eodem  vol.,  l  fol.,  n.  114,  prius 
362,  et  552. 


662 


Lainii  monumenta— Appendix 


Inscriptio.  Por  el  rey.  A  dorn  Afonso,  seu  muito  amado  so- 
brinho,  comendador  mór  da  ordem  de  N.  S.  Jhuu.  Xpo.,  e  seu 
embaixador  em  cortte  de  Roma. 

Alia  mami.  R[ecibi]da  en  X  de  Mayo  polo  dottor  Torres.  A 
responder. 

23 

HISPANIAE  REX 
CARDINALI  CARPEN SI 

BRUXELLIS  22  MARTll  I558 

Rogat  Carpensem  nt  negotium  de  reditibus  collegii  roiuani  sedulo  curet, 
Societate^n  omni  officiornm  genere  prosequatiir. 

Don  Phelippe  por  la  gracia  de  Dios  rey  de  España,  de  Ingla- 
terra, de  las  dos  Sicilias,  de  Hierusalem,  etc.  Muy  Rdo.  in  Chris- 
to  Padre,  cardenal  de  Carpi  nuestro  muy  caro  y  mu}-  amado 
amigo.  Desseando  que  nuestro  muy  sancto  padre  haga  merced 
y  fauor  al  coUe^io  de  la  Compañía  de  Jesús  de  essa  ciudad,  y  que 
tenga  por  bien  de  establescerlo  y  darles  renta  con  que  puedan 
biuir,  como  se  la  quería  dar  el  papa  Julio  tercero,  de  felice  recor 
dación,  escriuo  y  embío  a  supplicar  sobr[e]  ello  a  su  sanctidad 
lo  que  me  ha  pares^ido  conuenir.  Y  pues  vos  sois  protector  de  la 
dicha  Compañía,  y  sabéis  quán  bien  empleada  será  en  ellos  la 
gracia  y  merced  que  su  sanctidad  les  hiziere,  affectuosamente  os 
rogamos,  que  assí  en  este  particular,  como  en  qualquier  otro  que 
les  tocare,  los  fauorezcáis  y  hagáis  con  su  sanctidad  los  buenos 
officios  que  fueren  necessarios,  conforme  a  lo  que  os  informare 
el  Mtro.  Laynez,  vicario  general  de  la  dicha  Compañía;  que  por 
lo  que  desseamos  su  bien,  recibiremos  singular  complacencia  dei 
fauor  que  en  esto  les  diéredes.  Y  sea,  muy  Rdo,  cardenal,  núes 
tro  muy  caro  amigo,  nuestro  Señor  en  vuestra  continua  protec- 
tión.  D^^  Brusselas  a  XXIf  de  Mar^o  M.D.LVIII." 

Yo  EL  REY. 

Gonzalo  Pérez 


'  Ex  archetypo  ín  códice  Ejñsi.  priucip.,  I  fol.,  n.  115,  prius  356,  et 
546.  Hujus  et  sequentis  epistolae  inentionem  fecimus  apud  Lainii  Mv- 
»iMi".,  IV,  601.  '    Rüdulphus  Pius  Carpensis  (Pío  di  Carpi). 


24. — COLLEGlUM  ROMAN UM  COMMENDATUR  663 

Inscrípüo.  f  Al  muy  Rdo.  in  Christo  padre,  cardenal  de  Car- 
pí, nuestro  rnuv  caro  y  muy  amado  amigo. 

24 

HISPA  NIAE  KEX 
CARDINALI  PUTEO 

BRIJXELLIS  22  MARTII  I358 

De  reditibus  collegio  romano  adsignandis. 

Don  Phelippe  por  la  gracia  de  Dios  rey  de  España,  de  Ingla- 
terra, de  las  dos  Si?ilias,  de  Hiérusalem  y  de  Hibernia,  etc.  Muy 
Kdo.  in  Christo  Padre,  cardenal  Puteo  nuestro  muy  caro  y 
muy  amado  amigo.  Entendido  auemos  que,  quando  yo  embié  a 
supplicar  al  papa  Julio  tergio,  de  felÍ9e  recordación,  que  hiziesse 
merged  de  alguna  renta  al  collegio  de  la  Compañía  de  Jesús  des- 
sa  9Íudad,  os  auía  cometido  a  vos  el  negogio  con  tener  la  volun- 
tad que  os  deuéis  acordar,  la  qual  no  se  puso  en  efecto  por  auer 
sido  Dios  .seruido  de  llenárselo  para  sí,  de  allí  a  pocos  días  Y 
porque  yo  desseo  que  nuestro  muy  sancto  Padre  *  les  haga  la 
misma  gragia,  y  que  mande  dotar  y  establesger  el  dicho  collegio 
por  la  forma  que  entonpes  se  auía  apuntado,  o  por  la  que  más 
pluguiere  a  su  sanctidad,  y  le  escriuo  sobre  ello,  por  paresgerme 
que  es  vna  obra  de  que  nuestro  Señor  será  muy  seruido,  y  la  re- 
pública regibirá  mucho  fructo  espiritual,  affectuosamente  os  ro- 
gamos que,  conforme  a  lo  que  vos  tenéis  entendido  deste  nego- 
cio, y  a  lo  que  os  dirá  el  Mtro.  Laynez,  vicario  general  de  la  di- 
cha Compañía,  los  fauorezcáis  y  hagáis  con  su  sanctidad  los 
buenos  offigios  que  gerca  deste  particular  fueren  negessarios, 
para  que  tenga  por  bien  de  congederles  esta  gragia,  que  será  en 
ellos  muy  bierf  empleada,  y  de  vos  recibiremos  en  singular  com- 
plagengia  la  diligengia  y  cuidado  qué  en  esto  pusiéredes.  Y  sea, 


'  Ex  aichetypo  in  códice  Episf.  ¡irincip.,  I  fol.,  n.  I16,  prius  357,  et 
547- 

*    Jacobus  de  Puteo. 

Obiitscilicet  die  23  IVIartii  anni  1555. 
'    Paulus  IV,  P.  M. 


604  Lainii  monumenta— Appendix 

muy  Rdo.  cardenal,  nuestro  muy  caro  amigo,  nuestro  Señor 
en  vuestra  continua  guarda.  De  Brusselas  a  XXÍI  de  Margo 
M.D.LVIII." 

Yo  EL  REY. 

Gonzalo  Pérez. 
¡nscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  in  Christo  Padre,  cardenal  Puteo, 
nuestro  muy  caro  y  muy  amado  amigo. 

25 

DECRETUM  ELECjTIONlS  LAINII 
IN  PRAEPOSITUM  GENERALEM  S.  J. 

ROMA  2  JULII  1558 

Cum  in  plena  et  legitima  congregatione,  collaío  numero 
omnium  suffragiorum,  plusquam  media  pars  omnium  R,  P,  Ja^ 
cobum  Laynez  nominauerit  et  elegerit,  ego  Paschasius  Broétius, 
auctoritate  sedis  apostolicae  et  uniuersae  Societatis  eligo  praedi- 
ctum  R.  P.  Jacobum  Laynez  in  praepositum  generalem  Societa- 
tis Jesu,  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  Sancti. 

Romae  in  aedibus  Societatis  Jesu  ipso  die  visitationis  beatis- 
simae  Virginis,  anno  Domini  M.D.LVIII. 

Paschasius  Broet  omnium  nomine  me  subscripsi. 

[Hic  est  sigillum  magnum  Societatis] 

Assistente  et  praesidente  Illmo.  et  Rmo.  domino  cardinali 
Pacieco,  episcopo  albanensi,  ex  parte  sanctissimi  di)mini  nostri 
Pauli  papae  IIIL 

f  Joannes  de  Polanco  secretarius  Societatis  Jesu,  f 

A  tergo.  Electionis  P.  Laynes  in  Generalem,  2  Julii  1558. 

»    Sequentia  manu  Polanci  exarata  siinl. 


Ex  archetypo,  in  capsa  cui  titulas  Tnitia  S.  J. 


36.— Pa,ulus  IV  AD  Patres  Socíetatis 


665 


26 

PAULUS  IV  P.  M.  PATRES  SOCIETATIS 
POST  ELECTIONEM  LAINII  EXCIPIT 

ROMAE  6  JULII  1558 
Adhortatio,  gratulationes,  vota,  officia  paterni  affectus. 

t 

t  Ihs.  t 

DE  ACTIS  ROMAE  INTER  PONTIFICEM  MAXIMUM 
ET  PATRES  PRAECIPUOS  SOCIETATIS  JESU 
IN  OCTAUA  SS.  APOSTOLORUM  PETRI  ET  PAULI  I558. 

Postridie  kal.,  cum  festum  visitationis  Deiparae  Virginis  ce- 
lebratur,  singulari  Dei  Opt.  Max.  gratia,  quam  domi  ac  foris 
communis  hominum  applausus  et  ingens  consolatio  spiritus  fací- 
le  confirmauit,  electio  praepositi  R.  P.  Jacobi  Laynez  facta  est  *, 
assistente,  siimmi  pontificis  loco,  Rtno.  et  lUmo.  cardinale  Pace- 
cho.  Post  haec  obseruata  est  occasio,  quando  nouus  praepositus 
una  cum  electoribus  ac  procuratoribus  ad  hanc  electionem  mis- 
sis,  pontificem  ipsum  adire,  seque  supplices  illi  sistere  possint. 
Admissi  sunt  tándem  die  sexto  Julii,  qui  in  octauas  apostolorum 
Petri  et  Pauli  incidit;  et  cuncti  pontificem  in  palatio  D.  Petri, 
cum  adessent  Rmi.  cardinales  Tranensis  et  Alexandrinus,  acces- 
serunt.  Pontifex  cum  primos  ingredientes  uidit,  praeterquam 
quod  eos  perbenigne  exciperet,  etiam  propius  accederé  iubet,  ac 
aperta  uoce  ut  omnes  se  intro  reciperent  monet.  Igitur  quod 
praepositus  in  osculandis  pontificis  pedibus  primus  reuerenter 
ostendit,  idem  exemplum  reliqui  omnes  e  uestigio  secuti  sunt, 
ac  deinde,  flexis  genibus,  uelut  acturi  gratias,  pontificis  cathe- 
dram  in  modum  fere  coronae  cinxerunt.  Orsus  tum  est  pontifex 
graui  et  praeclara  oratione  uti,  in  hanc  fere  sententiam: 


'■  Ex  apographo  coaevo  ín  códice  De  rehtis  ('ovar.  Gen.  I-  V,  2  ff., 
n.  17-18,  prius  52-53.  Est  praeterea  hujus  monumenti  exemplum  apogra- 
phum  minus  accurate  scriptum  in  Cod.  Ebor.  II,  ff.  243-244. 

De  hac  electione,  deque  pontificis  allocutione  ad  Patres  Societatis, 
cf.  Lainii  Monum.,  III,  391  sqq. 


óbC)  Laín'ii  monumknta— Appendix 

« 

Laeti  summo  et  immortali  Deo  gratias  agimus,  quod  uobis 
hanc  gratiam  his  diebus  est  largitus,  ut,  quemadmodum  ex  fida 
relatione  accepimus,  praepositi  electio  uobis  pia,  canónica  et 
sancta  coiitigerit;  unde  non  obscure  intelligimus  hanc  ita  con- 
formem  ac  consentientem  electionem,  autore  Spiritu  Sancto, 
peractam  esse,  eaque  res  riobis  confirmat  uos  in  unitate  spiritus 
ambulare,  uos  unum  et  idem  in  Domino  sapere,  uestramque  bea- 
tam  Societatem  supra  firmam  petiam,  et  in  ipso  angulari  lapide, 
qui  est  Christus,  fundatam  esse.  Et  magni  profecto  referebat 
hunc  actnni  primiim  ita  foeliciter  cederé,  ut  ad  hanc  ueluti  nor- 
mam  reliqui  electionis  actus  concorditer  atque  pacifice  transigan- 
tur.  Qua  in  re  magnam  spein  in  Domino  concipimus  nobisque 
pollicemur  fore  ut  diuina  bonitas,  quae  in  uobis  tam  praeclare 
coepit,  uos  etiam  conseruet  et  augeat  pia  benedictione,  idque  in 
gloriam  aeternae  maiestatis  suae,  et  ad  utihtatem  ecclesiae 
sanctae. 

Deinde  conuersus  ad  praeposituin:  In  te,  inquit,  dilectissime 
tili,  haec  sors  cecidit.  Praepositus  factus  es  benedictaé  Societa- 
tis,  quae  ab  intirmis  et  debilibus  principiis  orta,  non  parum  mul- 
ta pertulit,  ac  interea  fructus  in  nomine  Domini  ubérrimos  pe- 
perit  ecclesiae  Dei.  Nos  iam  inde  ab  initio  uobis  fauorem  et  amo- 
rem  nostrum  declarauimus,  ñeque  hactenus  defuimus,  ñeque 
etiam  deesse  uolumus;  nam  et  multorum  testimoniis  intelligimus 
quein  per  uos  profectum  Deus  ostendat  et  adferat  mundo,  quam 
foelices  uestri  conatus  passim  proueniant,  Domino  cooperante. 
Verum  cogitate  interim  uos,  non  ad  quietem  et  delitias,  sed  ad 
laborem  et  crucem  uocatos  ac  destinatos  esse.  Proponite  uobis 
Dominuin  et  saluatorem  nostrum,  et  eius  exemplum  et  uerbum 
animaduertite.  Non  est  seruus  maior  domino  suo,  nec  discipulus 
.super  eum  qui  misil  illum.  Veniat  uobis  in  mentem  praecursor 
ille  Domini,  Joannes,  quem  diuina  uoce  sanctissimum  esse  acce- 
pimus. Considérate  beatissimum  apostolum  et  apostolorum  prin- 
cipem  Petrum,  qui,  sicuti  in  diligendo  Christo  fuit  prae  caeteris 
ardentior,  sic  etiam  in  Christo  imitando  factus  est  conformior. 
Unde  iam  moriturus  humiliauit  sese  non  solum  usque  ad  mortem 
crucis,  sed  etiam  ut  ne  dignum  quidem  se  arbitraretur.crucis 


25.— PaIILUS  IV   AD  PaTRES  SOCIETATIS  667 

perferre  supplicium  ad  eum  modum  quein  dominus  et  magister 
in  cruce  subüsset;  inuerso  tantum  capite,  supplicium  crucis  exi- 
gere  uoluit,  eamque  humilitatem  multis  Romae,  qui  eam  iinitati 
sunt,  documento  reliquit.  Et  perpendite  sanctorum  exempla^  tum 
ueteris,  tum  noui  testamenti:  communis  liaec  illorum  sors  fuit, 
summis  laboribus  el  maximis  periculis  caelestem  haereditatem 
adire.  Quem  prophetarum  non  occiderunt  patres  uestri  (inquit 
ille)?  Et  uos  implete  mensuram  patrum  uestrorum.  Nunc  in  quo 
rerum  statu  atque  discrimine  uersemur,  si  nondum  cognoscitis, 
uel  hoc  perturbatissimum  seculum  abunde  declarat,  ubi  ecclesia 
Dei  tam  diris  modis  uexari  et  undique  oppugnari  uidetis.  Sunt 
enim  sponsae  Christi  persecutores,  non  tantum  impii,  infideles, 
barbari,  et  qui  in  nouis  etiam  insulis  christianum  nomen  hostili- 
ter  insectantur,  sed  etiam  qui  communi  Christi  nomine  glorian- 
tur,  qui  eodem  baptismate  sanctificantur,  qui  eorundem  sacra- 
mentorum  participatione  nobiscum  utuntur.  Vos  igitur  hic  adui- 
gilare  minimeque  segnes  *  esse  decet.  Veniet  tempus,  veniet, 
quando  uos  et  doctrinam  uestram  non  recipient,  sed  odio  eritis 
plerisque  propter  nomen  Jesu,  et  arbitrabuntur  obsequium  se 
praestare  Deo  cum  uos  persequentur,  et  nonnullos  ex  uobis  in 
terficient.  Quare,  quod  uestri  est  muneris,  timorem  ac  respectum 
hominum  seponite.  Libere  et  intrepide  coram  hominibus  confi- 
teami[ni]  nomen  Domini.  Nulli  uos  fauores  impedían t  quominus 
ueros  et  perfectos  Dei  seruos  praestetis,  atque  ita  in  finem  usque 
perseuerantes,  omniaque  pericula,  quae  Dei  seruos  exercent, 
alacriter  suscipientes  propter  nomen  Domini,  uos  totos  pro  eccle- 
sia sancta  impendite,  ut  sitis  demum  sacrificium  Deo  nostro  in 
odorem  suauitatis. 

Caeterum  quod  ad  electionem  spectat,  eam  nos  libenter  con- 
firinamus;  pro  ea  nos  Deo  omnipotenti  gratias  agimüs;  confir- 
mantes praeterea  et  approbantes  apostólica  autoritate  gratias  et 
priuilegia,  tam  spiritualia,  quam  temporalia,  quaecunque  per  pon- 
tífices alios  praedecessores  nostros,  siue  per  nos  ipsos,  uobis  ac 
Societati  uestrae  concessa  ^  .sunt.  Deinde  si  quibus  adhuc  gratiis 


»    segcies  videtur  dicere  ins.     —  i>  concessae  mis. 


668 


Lainii  monumenta— Appendix 


et  priuilegiis  sit  opus,  ad  ea  quoque  conferenda  prompti  sumus; 
ñeque  tantum  generalem,  sed  etiam  specialem  Societatis  uestrae 
patrem  agere  et  manere  uolumus,  ut  ad  nos  proinde,  tanquam 
tilii  dilectissimi,  confugere  et  confidenter  recurrere  debeatis, 
etiamsi  negotiis  aliis  nonnunquam  impediti  uideamur.  Sunt  enim, 
(juibus  nos  Deus  exercet  ac  probat,  graues  hoc  tempere  el  fre- 
(|uentes  occupationes;  sed  quocunque  tamen  tempore  nos  inter- 
pelletis,  licet,  cum  libenter  ad  nos  aditus  uobis  pateat.  Habetis 
interim  et  hos  Rmos.  cardinales  dúos,  quibus  res  uestras  cure 
esse  sentietis,  et  quibuscum  omnia  conferre  possitis,  ut  nos  dein- 
de,  si  opus  sit,  uestro  nomine  alloquantur.  Habetis  et  cardina- 
lem  neapolitanum,  nepotem  nostrum,  qui  iuuandis  uobis  operam 
dabit  sicut  illi  demandabimus. 

Longum  esset  repetere  quam  grauiter  et  sánete  pontifex  idem 
precatus  sit,  praesentibus  Patribus;  implorauit  Dei  omnipotentis 
auxilium,  tum  autoritatem  apostolorum  Petri  et  Pauli  interposuit, 
et  quamcumque  demum  ipse  uel  posset  uel  haberet  benedictionem, 
nostris  ex  animo  contulit,  illius  loco  cuius  uices  in  térra  gerit. 

Inter  caetera  hoc  etiam  addidit.  Praecamur  omnipotentem 
Deum  ut  lianc  benedictionem  ad  omnes  fratres  uestros  ubicun- 
que  terrarum  degant,  transmitiere  dignetur,  et  ut  uirtute,  nu- 
mero et  mérito  ita  uos  augeat,  ut  per  vniuersum  orbem  nomen 
eius  portetis,  eiusque  gloriam  fortissime  propagetis.  Praeterea 
quicquid  in  reliqua  generali  congregatione  uobis  tractabitur,  et 
quae  ad  stabiliendam  hanc  Societatem  spectant,  in  bis  facultatem 
nos  omnem  tribuimus,  Ac  si  quid  illorum  ad  nos  referendum  pu- 
tabitis,  patrem  certe  sentietis,  qui  nihil  uobis  etiam  in  tempora- 
libus  deesse  patietur. 

Quae  omnia,  ut  diserte  admodum,  et  grauiter  tune  dicta  sunt, 
ardens  enim  et  optimis  affectibús  referta  fuit  haec  tota  eius  ora- 
tio,  ita  singularem  pontificis  erga  Societatem  hanc  amorem, 
eiusque  animi  synceritatem  atque  charitatem  summo  pastora  di- 
gnam  facile  comprobant.  Nam  et  uerbis  facta  responden!,  et  be- 
neficia ipsa  consonan!,  quae  in  Societatis  huius  Patres,  dum  I^o- 
niae  conuentum  celebran!,  ultro  ille  confert  ac  liberaliter,  ne 
quid  ipsis  in  quottidiano  uictu  desit. 


27- — De  PERHKTUITATE  PRAEPÜSITI  ÜENERALIS  669 

Sed  haec  satis  ut  omnes  intelligant,  praesertim  qui  in  hac 
Jesu  Societate  uersantur,  primum  pro  summo  pontifice  et  quae 
ad  illum  spectat  ecclesiae  catholicae  foelici  gubernatione,  maio- 
rem  in  inodum,  sicut  et  ille  postulat,  Deum  Opt.  Max.  rogari 
oportere.  Deinde  singulares  aeternae  bonitati  agendas  nunc  esse 
gratias  pro  hac  concordi  et  confirmata  electione  dicti  praepositi; 
quem  una  cum  tota  Societate  nominis  sui  dominus  Jesús  conser- 
uet  et  augeat,  in  gloriam  suam  et  vtilitatem  ecclesiae  vniuersalis. 

Sit  nomen  Domini  benedictum. 

A  tergo.  Pontificis  ad  Patres  Societatis. 

27 

PRIMA  CONGREGATIO  GENERALIS 
PAULO  IV  PONTIFICI  MAXIMO 

ROMAE  3o  AUGUSTI  I558 
Pyae[^ositi  generalis  Societatis  officiiim  perpeiuum  esse  deposcit. 

Jhus.  Beatissirae  Pater.  Cum  Rmus.  cardinalis  Paciechus 
electioni  nostri  praepositi  iussu  V.  S.''^  interfuit,  antequam  ea 
fieret,  V.  B."'*  mentem  de  qualitate  personae,  quam  eligere  de- 
beremus,  et  animi  propensione  ut  electus  perpetuus  esset,  potius 
quam  ad  certum  et  definitum  tempus,  nobis  significauit;  quan- 
quam  V.  S.'^'*  pro  sua  benignitate  id  nostrae  congregationi  inte- 
grum  relinquebat.  Nos  omnes  laetissimis  animis  significationem 
hanc  uoluntatis  V.  B."'%  tanquam  a  Deo  profectae,  accepimus, 
qui  ut  nos  etiam  idem  et  sentiremus  et  optaremus  faciebat;  Po- 
stea ubi  V.  S.'*^^  ad  pedum  oscula  nos  admittere,  et  tanta  chari- 
tate  ad  diuinum  obsequium  excitare  et  inflammare  dignata  est  % 
praeter  caetera,  eaque  singularia,  quae  nobis  in  Domino  libera- 
lissime  est  elargita;  electionem  praepositi  (quem  perpetuum  ele- 
geramus)  libentissime  confirmauit;  qua  de  re,  quantas  possumus, 
diuinae  clementiae  et  V.  B.°'  gratias  agimus. 

Caeterum  his  diebus  Rmus.  cardinalis  Tranensis  nobis  signi- 

'    Ex  archetypo  in  códice  De  rebus  Congr.  Gen.  I-V,  2  ff.,  nn.  11-12 
altero  puro.  Subscripta  nomina,  autographa  omnia  sunt. 
*    Vide  praecedens  raonumentum. 


670  Lainii  monumhnta — Appendix 

ficauit  V.  S.'*""  etiam  nunc  de  perpetuitate  praepositi  aliquid  du 
bii  habere  proinde,  ut  ea  de  re  cogitaremus,  edixit;  quod  et  fe 
cimus,  praemissis  ad  Deum  (nationibus;  et  cum  in  congregatione 
semel  atque  iterum  id  esset  propositum,  omnes  summo  consen- 
su,  nemine  discrepante,  iudicauimus  multo  conuenientius  esse 
nostrae  Societati  ut  noster  praepositus,  quandiu  uixerit,  non  mu^ 
tetar. 

Quamuis  tamen  haec  ita  sint,  obedientiae  filii  sumus,  et  qui- 
dern  paratissimi  ad  ea  omnia  praestanda,  quae  V.  S.'*"**  impera- 
bit.  Quia  uero  fieri  potest  ut  de  nostro  iudicio  certior  fieri  V.  S.'*"* 
fortasse  uelit,  illud  hic  infra  subscripsimus,  humiliter,  qualecun- 
que  id  est,  iudicio  V.  B."'*  subiicientes.  Tertio  Calend.  Septem- 
bris  M.D.LVIII. 

Paschasius  Brüet. — Alfonsus  Salmerón.  —  Bosadilla. 
— Simón  Rodoricus. — Hieronymus  Natalis. — Torres. — ^Jo, 

HiERONYMÜS  DOMENECH. — JaCOBUS  MIRON. — ^Jo.  BaPTISTA  DE 

Barma. — Joannes  Baptista  Violaeus. — ^Joannes  de  Polan- 
co.— Nicolaos  Lannoyus. — Ludovicus  González. — Gonsal- 
üus  Vaz. — Vrsmarus  GoissoNius. — Antonius  Vinck. — Jo.  de 
LA  Placa. — Euerardus  Marcqrianus. 
Inserí ptio.  f  S."'°  D,°  N. 

28 

FERDINANDUS  IMPERATOR 
SOCIETATIS  MINISTERIA  PROTEGIT  COMMENDAT 

VIENNAH:  6  SEPTEMBRIS  I558  ' 

Jhs. 

Ferdinandus,  diuina  fauente  clementia,  electus  romanorum 
imperator,  semper  augustus,  ac  Germaniae,  Hungariae,  Bohe- 

'  Cf.  monumenta  sequentia;  tum  Lainii  Monunt.,  III,  395;  Polanci 
Com¡)l.,  I,  i63,  etc.;  denique  Natalis  Scholin  in  Constitutiones,  pag.  269 
sqq. 

'  Ex  apographo  coaevo,  in  cudice  Epist.  prtncip.,  1  fol.,  n.  (25, 
prius  34. 


28.— CüMMKNDATlO  SoCIKTaTIS  07I 

:niae,  Dalmatiae,  Croatiae,  Sclauoniae,  etc.,  rex,  infans  Hispa^ 
iiiarum,  archidux  Austriae,  dux  Burgundiae,  etc.,  inarchio  Mo- 
rauiae,  etc.,  comes  Tyrolis,  etc.  Recognoscimus  et  notum  faci- 
mus  tenore  praesentium  vniuersis,  quod  cum  honorabiles  religio- 
si,  deuoti  nobis,  dilecti  N.  fratres  Societatis  nominis  Jesv  nobis 
exhibuissent  certas  quasdam  literas  et  priuilegia  aliquot  summo- 
rum  pontificum,  per  quae  illis  erat  concessum  ubique  terrarum 
et  locorum  concionari,  sacramenta  administrare  et  alia  pia  atque 
charitatis  opera  exercere,  humillime  nobis  supplicando,  uti  hu- 
jusmodi  literas  et  priuilegia  dignaremur  clementer  ratificare  et 
approbare,  ita  quod  iuxta  eorumdem  concessionem  in  nostris 
quoque  regnis  et  prouinciis,  adeoque,  non  modo  in  hac  ciuitate 
nostra  Vienna  et  in  ciuitate  nostra  pragensi,  ubi  iam  coilegia  in- 
stituía habent,  verum  in  aliis  etiam  ciuitatibus,  terris  et  locis  no 
stris  officio  suo  ecclesiastico  fungi  ualeant,  tam  concionando, 
quam  sacramenta  administrando,  aliaque  charitatis  opera  exer- 
cendo. 

Nos  sane,  animaduertentes  eiuscemodi  huinilia  et  pia  postu- 
lata  fratrum  dictae  Societatis,  spectare  ad  gloriam  ac  laudem  di- 
uini  nominis  et  ad  perpetuam  fidelium  nostrorum  subditorum  sa- 
lutem,  quam  nos  omni  loco  et  tempore  prom.ouere  et  propagare 
decet,  non  potuimus  equidem  tam  pia  atque  salutaria  dictae  So- 
cietatis instituta  benigno  nostro  fauore  destituere,  praesertim 
cum  omnino  sperandum  uideatur  eandem  Societatem  sanitate  do- 
ctrinae  suae,  ac  honestae  uitae  exemplo  in  posterum  quoque  in 
uinea  Domini  non  minorem  fructum  aedituram,  quam  hactenus 
aedidit,  considérate  singulari  eius  ad  iuuandam  religionem  ardo- 
re  atque  eximia  fide,  cura  ac  solicitudine  in  erudienda  iuuentute 
in  bonarum  literarum  virtutis  et  pietatis  studiis.  Quocirca  man- 
damus  atque  committimus  per  praesentes  firmiter  ac  serio  vni- 
uersis et  singulis  praelatis,  comitibus,  baronibus,  militibus,  no- 
bilibus  et  ignobilibus  locumtenentibus,  prouincialibus,  capitaniis. 
praesidilius,  vicegerentibus,  marescaliis,  officialibus,  magistris 
ciuium,  judicibus,  consulibus  ac  quorumcunque  locorum  et  com- 
munitatum  rectoribus  a  quibuslibet  demum  subditis  nostris  ac 
fidelibus  dilectis,  praesertim  iis,  qui  magistratum  gerunt,  et  uel 


672  Lainii  monumenta — Appendix 

nostro  nomine  ac  loco  iuris  et  iustitiae  administrationem  exer- 
cent,  uel  propriam  iurisdictionem  habent,  ut  permittant  et  si- 
nant,  non  modo  prouincialem  dictae  Societatis  per  Germaniam  et 
Bohemiam,  honorabilem,  religiosum,  deuotum,  nobis  dilectum 
Petrum  Canisium,  sacrae  theologiae  doctorem,  aut  substitutum 
eius,  doctorem  Victoriam,  uerum  etiam  quoscumque  alios  eius- 
dem  Societatis  fratres,  eius  rei  a  superioribus  suis  facultatem  et 
literas  patentes  desuper  expediendas  habituros,  passim  in  ómni- 
bus tegnis  ac  prouinciis  nostris  haereditariis,  libere,  tuto,  secure 
et  absque  uUo  impedimento,  seu  molestatione  in  quibuslibet  ec- 
clesiis  uerbum  Dei  concionari,  sacrosancta  sacramenta  admini- 
strare, pueros  et  pauperes  docere,  et  reliqua  omnia  pietatis  offi- 
cia  exercere,  sicuti  dicta  Societas  pie  ubique  faceré  consueuit, 
nullo  pro  huiusmodi  laboribus  a  quoquam  praemio  accepto,  dum- 
modo  tamen  hac  occasione  iura  aliorum  collegiorum,  parrochia- 
rum  et  ecclesiarum  nullo  modo  turbentur,  molestentur  aut  oppri- 
mantur,  quae  scilicet  salua  et  illesa  permanere  deberé  per  prae- 
sentes  statuimus,  decernimus  et  pronunci  amus.  Quas  dedimus 
manu  nostra  subscriptas,  et  sigilli  nostri  impressione  munitas,  in 
ciuitate  nostra  Vienna,  die  sexta  mensis  Septembris,  anno  Do- 
mini  millesimo  quingentésimo  quinquagesimo  octauo,  regnorum 
nostrorum,  romani  uigesimo  octauo,  aliorum  uero  trigésimo  se- 
cundo . 

A  tergo.  1558.  Vienna.  Approbatione  delle  constitutioni  del- 
la  Compagnia,  fatta  dal  nuouo  imperato[re]  Ferdinando  nelli 
suoi  stati.  I  t  I  e 

Alia  manu.  Jhs.  Copia  de  certe  lettere  de  la  C.  M.  in  fauore 
de  la  Compagnia  per  suoi  regni  hereditarii. 


29- — De  praeposito  triennali,  et  de  choro 


673 


29 

PATRUM  LAINII  ET  SALMERONIS  TESTIMONIUM 

ROMAB  24  SEPTEMBRIS  I558 

Pattli  IV  P.  M.  sententiam  de  duratione  muneris  praepositi  generalis  ac 
de  psalmodia  in  choro  declarant, 

t 

Ihs. 

El  martes  a  seys  de  Setiembre  de  1558  fuymos  yo  y  el  P.  Sal- 
merón a  hablar  a  su  Sanctidad,  como  antes  auíamos  apostado 
con  él,  y  comenpó  a  razonar  su  Sanctidad  primero  tachando  la 
persona  del  P.  M.  Ignatio,  aunque,  porque  hablaua  baxo,  no  en- 
tendíamos bien  la  cosa,  sólo  entendimos  que  [e]sta  electión  de 
agora  era  la  primera  y  la  del  P,  M.  Ignatio  era  vna  tyránnide;  y 
assí  que  siendo  ésta  la  primera,  auía  pensado  que  sería  mejor 
que  el  general  no  fuesse  perpetuo,  ni  tanpoco  de  vn  año  ni  dos, 
sino  de  tres,  porque  esto  auía  salido  bien  assí  en  los  benedictinos 
de  Sancta  Justina  y  en  los  de  España,  añadiendo  que,  passados 
los  tres  años,  se  podría  confirmar  por  i)tro  triennio,  y  que  tocaua 
a  la  sede  apostólica,  acabado  el  tiempo,  o  confirmarlo,  o  darle 
otro  superior.  Después  con  mucha  mayor  commotión  habló  en  lo 
del  choro,  reprehendiéndonos  primero  y  diziéndonos  que  auíamos 
sido  rebeldes  a  él  en  no  auer  accettado  el  choro.  Iten,  que  ayudá- 
uamos  a  los  herejes  en  esto,  y  que  temía  algún  día  no  saliesse 
algún  diablo  de  nosotros,  y  que  el  dezir  el  officio  en  choro  es 
cosa  essential  al  rehgioso  y  de  jure  diuino,  porque  dize  Dauid: 
Septies  in  die  laudes  dixi  tibi;  et:  Media  nocte  surgebam  ad  con- 
fitendum  tibi.  Y  que  por  esto  estaua  determinado  de  hazérnoslo 
dezir,  y  no  tolerar  más  tan  mala  cosa,  la  qual  hast'aquí  no  auía 
sido  concessión,  sino  permissión,  añadiendo  estas  palabras:  Quie- 
ro que  lo  digáys,  aunque  os  vays  todos  a  hazerós  herejes.  Iten 
dezía:  Quiero  que,  aunque  os  pese,  lo  aueys  de  dezir,  y  guay  de 
vosotros  si  no  lo  dezís.  mirándonos  con  estraños  ojos,  v  con  tur- 
bación de  rostro. 


'  Ex  archetypo  in  códice  Collectanea  de  Institido,  t.  monumento 
primo,  quod  numero  154  signatum  fuerat. 

LMNII  MONUM.  — TOM.  "Vlrr 


674  Lainh  monumenta— Appendix 

Tanbién  se  estendió  su  Sanctidad  en  reprehender  la  facilidad 
que  tenemos  de  recibir  y  abrazzar  tanta  juuentud  de  tantas  na- 
ciones, diziendo  que  no  es  possible  que  fuéssemos  buenos,  mi- 
rándonos y  diziendo  aquella  palabra  del  Señor:  Si  uos  cum  sitis 
mali;  y  en  éste  o  en  otro  propósito,  llamándonos  ignorantes;  y 
tanden  concluyó  que  quería  que  dixéssemos  el  officio  en  choro, 
pero  con  la  moderación  que  conuenía,  señalando  que  yo  o  otras 
personas  occupadas  no  fuessen  obligados,  y  tanpoco  que  no  se 
curaua  que  cantássemos,  sino  que  rezá[se]mos  assí  en  tono,  como 
lo  dizen  los  pocos  suyos,  preocupando,  porque  no  nos  escussásse- 
mos  con  el  studio,  y  diziendo:  maledictum  studium  per  quod  di- 
mittitur  diuinum  officium,  y  proponiéndonos  su  exemplo,  que, 
con  tantas  occupationes  en  audiencias,  siempre  dize  el  officio, 
traiendo  por  conpañero  al  cardenal  de  Nápoles,  el  qual  en  todo 
esto  estuuo  presente.  Esto  es  la  summa  de  lo  que  su  Sanctidad 
dixo. 

A  lo  qual  en  summa  se  respondió,  después  de  aver  ottenido 
ligen9ia  para  ello,  quanto  a  lo  primero  del  generalato,  que  yo,  por 
gracia  de  nuestro  Señor,  no  lo  auía  desseado  ni  buscado,  y  que 
de  mi  parte  era  contento  no  sólo  que  fuesse  triennal,  mas  que 
aquel  mismo  día  su  Sanctidad  me  librasse  del  officio,  porque  ni 
me  conogía  inclinado  ni  apto  para  ello;  pero  que  quanto  a  la 
electión  hecha,  entendiesse  su  Sanctidad  que  pensamos  de  hacer- 
la conforme  a  su  mente,  porque  el  cardenal  Pacheco  nos  dixo 
de  su  parte  que  quería  que  el  general  residiesse  en  Roma,  y  que 
inclinaua  más  a  que  fuesse  perpetuo,  y  a  esto  mismo  inclinó  la 
congregación  "i  y  assí  hecha  la  electión  tal,  fuimos  a  su  Sancti- 
dad, y  la  confirmó;  pero  que,  como  auía  dicho,  todo  se  haría  como 
su  Sanctidad  mandaua.  Y  aquí  replicó  su  Sanctidad,  que  no  que- 
ría que  dexasse  el  officio,  porque  era  vn  huyr  la  fatiga,  y  que 
|)assado  el  trienmo  se  podría  confirmar. 

A  lo  2.°  del  choro  se  respondió  que,  quanto  a  la  rebeldía,  su 
Sanctidad  se  acordasse  que  ésta  era  la  primera  palabra  que  sobre 
esto  dezía,  y  que  donde  no  ay  mandamiento  no  puede  auer  re- 


Cf.  supra,  monuin.  26. 


29. — De  PRAEPOSITO  TRIENNALI,  ET  DK  CHORO  Ü75 

beldía.  Y  quanto  a  fauore9er  los  herejes,  que  nosotros  harto  nos 
mostráuaiiios  ser  <(^ntrarios,  assí  diziendo  el  officio,  aunque  no 
en  choro,  como  diziendo  en  choro  las  vísperas;  y  con  la  doctrina 
contraria  a  ellos,  por  la  qual  ellos  nos  quieren  mal  y  nos  persi- 
guen por  papistas;  y  que  assí  su  Sanctidad  nos  debría  abrazar  * 
V  abrir  el  corazón  con  nosotros,  y  tener  mejor  speranza  que  Dios 
nos  ayudará. 

Quanto  al  regebir  demasiados,  diximos  que  éram(;s  recata- 
dos en  el  repebir,  y  mucho  más  en  la  professión,  y  en  testimonio 
dello,  la  bulla  de  su  Sanctidad  contra  los  apóstatas  no  auía  topa- 
do ningún  apóstata  de  los  nuestros.  Y  finalmente  con  las  pala 
bras  y  manera  que  el  Señor  nos  dió,  se  ablandó  su  Sanctidad,  y 
nos  dió  ánimo  a  pedirle  algunas  gracias,  entre  las  quales  fué  vna 
licencia  de  edificar  la  iglesia,  y  otra  declararnos  su  miente,  que 
era  que  ni  Bouadilla  ni  otro  fuesse  exempto  de  la  obediencia, 
sino  que  todos  inmediatamente  dependiessen  del  general.  Des- 
pués bendixo  muchas  coronas,  y  mandó  dar  agnus  Dei  para  los 
que  se  iuan  a  sus  prouincias,  y  mandó  al  cardenal  de  Nápoles 
que  él  desta  parte  diesse  a  entender  esta  su  dicha  voluntad  del 
generalato  y  choro  a  los  Padres  de  la  congregagión  que  partían 
para  sus  prouincias,  aconsejándome  a  mí  que  yo  no  tomasse  so- 
bre mí  esto,  sino  que  el  cardenal  lo  dixesse,  como  lo  dixo  el  jue- 
ves siguiente,  día  de  nuestra  Señora,  a  ocho  de  Setiembre 
de  1558. 

Y  porque  todo  lo  sobredicho  en  i3ios  y  en  nuestra  conscpien- 
cia  es  verdad,  en  quanto  nos  podemos  acordar,  lo  firmamos  aquí 
abaxo  de  nuestros  nombres.  Escritta  en  Roma  a  24  de  Setienbre 
da  1558. 

Ita  est,  Jacobus  Laynez. 
ita  est,  Alfonsus  Salmerón. 
In  guaría  pagina.  1558.  Firmada  del  P.  Laynez  v  P.  Sal- 
merón de  lo  que  con  Paulo  4  pasaron  sobre  el  generalato  perpe- 
tuo y  coro. 


a    abreachar  nts. 


676  LaINII   MONUMENTA  —  AVPtíNDIX 

30 

PATRIS  LAINII  CORAM  PUBLICO  «NOTARIO 
ATTESTATIO  DE  PSALMODIA  IN  CHORO 

ROMAE  ANNO  I559 

Lainius  testatur  in  obligationem  communis  in  choro  psalmodiae  se  nolle 
consentiré,  si  obligattts  de  jure  non  est,  qiiod  eam  judicef  contra  nostrum 
esse  institutum.  ' 

Jhus.  Anno  Domini  m.d.lix,  die  sede  uacante,  Rdus.  in 

Xpo.  Pater  magister  lacobus  Laj'nez,  generalis  praepositus  So- 
cietatis  lesu,  partim  admonitus  ab  aliis,  partim  pió  ipse  zelo  per- 
motus,  ne  quod  detrimentum  Societatis  institutum  pateretur, 
sumpto  legitimo  consilio  iuxta  constUiitiones  ab  suis  tribtís  assi- 
sieníibus,  videlicet,  P.  loanne  Pollanco,  P.  Xpoforo.  Madridio 
et  P.  Hieronimo  Natali,  uoluit  quae  sequuntur  publico  instru- 
mento esse  téstala  ac  proíestata  in  nomine  domini  nostri 
lesu  Xpi.,  me  publico  notario  referente,  etc.  Dixit  enim  iam  inde 
ab  initio  Societatis  fuisse  in  eius  instituto,  ut  qui  ad  horas  canó- 
nicas recitandas  e  nostris  essent  obligati,  ii  priuatim  quidem,  et 
non  communiter  et  in  choro,  recitare  eas  tenerentur;  tum  ut 
praepositus  generalis  non  ad  tempus  certum  eligeretur,  sed  ad 
eius  vitam.  Vtrunque  compertum  esse  confirmauit,  tum  auctori- 
tate  apostólica  ex  diplomatis  Pauli  tertii  et  lulii  tertii,  tum  ex 
Societatis  constitutionibus,  quae  item  auctoritate  apostólica  cen- 
sentur  approbatae  ex  eisdem  diplomatis.  Non  solum  autem  haec 
dixit  fuisse  a  praedictis  summis  pontificibus  confírmala,  sed  a  fe- 
licis  recordationis  Paulo  etiam  lili."  Cum  enim  ante  generalem 
congregationem  iussisset  idem  Paulus  IIII.*  totam  rationem  no- 
stri instituti  examinari  per  Rmos.  cardinales  Tranensem  et  Reo- 
manum,  ut  quidem  diligenter  ac  diu  factum  est,  sed  tamen  ne 
uerbo  quidem  mutato,  omnia  nostra  ¿cripta  sunt  nobis  restituía. 
Postquam  uero  congregatio  affuit  generalis  ante  generalis  prae- 

'  Ex  adversariis  a  Polanco  emendatis  in  códice  Epist.  Laiuez,  ^  ff., 
n.  117,  prius  05-67.  Ea  quae  nos  italicis  lypis  prodimus,  cálamo  transverso 
oblitterata  in  originali  reperiuntur.  yuum  sede  vacante  facta  fuerit  haec  at« 
testatio,  patet  eam  scriptam  post  15  Augusti,  ante  25  Decembris  1559. 


30.  —  i^AINIO  ATTESTATIO  DE  PSALMODIA  IN  uHOHO  ty]^ 

:positi  electionem,  cum  praesetulisset  nonnihil  dubitare  idem 
Paulus  IIII.'  de  superioribus  duobus  capitibus,  tune  de  choro  ni- 
hil  dixit;  de  perpetuitate  uero  generalis,  id  reliquit  integrum  ac 
líberum  congre^ationi,  ut  uel  perpetuas  eligeretur  praepositus, 
uel  ad  triennium  *.  Patres  autem  illi  qui  congregationi  intere- 
rant,  ad  unum  omnes,  dictis  suffragiis,  constanter  dixerunt  se 
uelle  institutum  suum  seruare,  ac  praepositum  perpetuum  elige- 
re.  Placuit  summo  pontifici,  itaque  de  eius  uoluntate,  quam  con- 
gregationi significauit  per  Rmum ,  cardinalem  Pacechuin  (quem 
uoluit  electioni  assistere  apostólica  auctoritate)  electum  se  fuisse 
dixit  legitime  in  generalera  praepositum,  non  ad  certum  tempus 
(Ut  dictum  est)  sed  ad  vitam.  Quae  electio  non  solum  per  assi- 
stentem  Rmuni.  cardinalem  fuit  auctoritate  apostólica  confirma- 
ra, sed  etiam  per  eundem  Paulum  IIII.""  uiua  uoce.  Cum  enim  et 
ipse  generalis  et  tota  congregatio  ad  suae  Sanctitatis  pedes  deo 
sculandos,  ac  praestandam  obedientiam  uenisset,  benedixit  san- 
ctissimus  dominus  noster  ac  confirmauit  electionem  atque  ele- 
ctum, tum  congregationem  ac  totam  Societatem.  Ad  hace  lau- 
dauit  Societatis  opera,  atque  praedicauit  esse  Societatem  posi- 
tam  murum  pro  Domino  exercituum  ac  fide  orthodoxa;  bene  ius- 
sit  omnes  sperare  et  a  Domino,  et  ab  se  sedeque  apostólica.  Si. 
muí  autem  totum  institutum,  priuilegia.  indulta,  concessiones, 
breuiter  quecunrique  per  praedecessores  suos  summos  pontífices 
ac  se,  Societati  fuerant  concessa,  confirmauit  atque  benedixit 
pió  et  efficaci  inprimis  animi  affectu,  praesentibus  cardinali  Tra- 
nensi  et  Alexandrino.  At  uero  post  aliquot  dies,  cum  nihil  pror- 
sus  nouae  causae  obuenisset,  qtiod  scwerimtis,  uoluntate  muta- 
ta,  uocauit  generalem  praepositum  sua  Sanctitas,  qui  ad  eum, 
comité  P.  Salmerone,  cum  uenisset,  primum  quidem  permulta 
dixit  sanctissimus  dominus  noster,  quae  illis  timorem  iniicerent, 
deinde  acerrime  est  minatus,  si  non  ol)edirent,  dicens  non  place- 
re  sibi  ut  chorum  non  habeat  Societas,  nec  item  ut  ad  vitam  eli- 
gatur  generalis  praepositus,  sed  ad  triennium.  Respondit  uero 
quanta  potuit  humilitate  atque  animi  firmitate  praepositus,  tum 


Cf.  monumenta  praecedentia. 


.678  Lainii  monumenta — Appendix 

alia  multa  oppurtune,  tum  se  relaturum  ad  congregationem, 
quae  praesens  erat,  si  quid  eius  Sanctitas  uellet,  id  esse  signifi- 
candum  congregationi.  Respondit  se  id  facturum  per  cardinalem 
neapolitanum.  Retulit  de  ea  re  ad  congregationem  generalis.  Ad 
umim  onines  Paires  in  hac  fuerunt  sententia,  esse  quidem  quae 
iuberet  summus  pontifex  contra  constitutiones,  et  contra  quae 
ipsi  sese  ex  voto  obligassent;  velle  quidem  se  obedire  summo 
pontifici;  tamen  non  esse  sui  animi  et  voluntatis,  ut  institutum 
pristinum  Societatis  immutarent,  uel  aliud  nouum  constituerent; 
atque  adeo  non  obscure  mussitabatur  ad  vitam  Pauli  id  manda- 
tam  esse  permansurum,  nihil  aliud.  Edita  dein  scripta  ad  sum- 
rnum  pontificem  omnes  subscripserunt,  praeter  generalein,  qui, 
quod  de  se  ageretur,  non  putauit  esse  decorum,  si  ipse  subscri- 
beret,  tametsi  eandem  sententiatn  dixisset.  Eo  scripto  testati  sunt 
quod,  praemissis  ad  Deum  orationibus,  cum  semel  et  iterum  id 
propositum  esset,  omnes,  summo  consensu,  nemine  discrepante, 
iudicauerant  multo  conuenientius  esse  Societati,  vt  praepositus 
generalis  quamdiu  viueret  non  mutaretur;  et  his  quidem  Socie- 
tas  sese  suumque  institutum  muniebat,  et  tamen  summus  ponti- 
fex sententiam  suam  tenuit,  ac  per  cardinalem  neapolitanum 
praeposito  et  congregationi  uniuersae  dixit  se  uelle  ut  chorum 
Societas  habeat,  quemadmodum  aliae  religiones,  cum  ea  tamen 
moderatione,  quae  generali  praeposito  uideretur  consentanea; 
tum  illud  etiam  uelle  se,  ut  generalis  praepositus  non  esset  per- 
petuus,  sed  ad  triennium,  vt  posset  tamen  confirmari  a  Societa- 
te  legitime,  et  haec  uelle  ut  insererentur  nostris  constitutioni- 
bus,  nihil  tamen  intí-rim  reuocauit  eorum  quae  ab  aliis  pontitici- 
bus  concessa  fuerant,  sed  simpliciter  quod  dictum  est  praecepit. 
Quibus  generalis  nomine  omnium  dixit  se  obediturum.  Haec 
autem  cum  ita  haberent,  ex  obedientia  illius  mandati  instituit 
praepositus  chorum  haberi  quidem,  adhibita  tamen  hac  modera- 
tione, ut  in  duabus  domibus,  romana  et  vlissiponensi,  plenioi 
chorus  haberetur;  in  collegiis  uero  in  quibus  hoc  commode  pra'' 
stari  posset,  diebus  festis  ac  dominicis  missa  et  vesperae,  nihil 
aliud,  eqiiali  lono  ex  choro  recitarentur.  Haec  cum  nondum  es- 
sent  in  omni  Societate  peracta,  excessit  e  uiuis  felicis  recorda- 


30.— Laini)  atthstatic)  de  i'Salmouia  in  choro  079 

tionis  Paulus  IIII.^  Ibi  uero  praepositus  praedictus,  ium  admoni- 
his,  ium  etiam  permoius  ne  sua  culpa  accideret  ut  institutum 
Societatis  suam  veritateni  ac  puritatem  non  obtineret,  primum 
consuluit  quinqué  peritissimos  iureconsultos,  quorum  omnium 
una  sententia  fuit,  non  esse  Societatem  obligatam  ad  illam  obe- 
dientiam,  defuncto  pontífice,  praestandam,  sed  licere  sibi  de  iure 
ad  suum  institutum  pristinum  rediré:  quod  si  in  illa  obedientia 
perseuerarent,  sese  iam  sua  uoluntate  illam  obligationem  subiré 
quasi  pro  instituto  significaturos;  praestare,  ut  facta  intermissio- 
ne  aliqua  chori  (qua  constet  nuUam  retineri  in  Societate  obliga- 
tionem illius  mandati)  si  quid  praeterea  chori  retinerent,  ut  pro- 
testarentur  illud  nulla  obligatione,  praeter  institutum,  sed  libera 
uoluntate,  nullo  cogente  mandato,  suscipere.  De  his  igitur  cum 
ad  praefatos  ires  assistentes  (cum  qiiartits  in  Portiigalliam  fue 
rii  misstis)  praepositus  generalis  retulisset,  ex  eorum  consilio 
üoluit  haec,  quae  hactenus  dicta  sunt,  esse  testata,  quod  rur 
sum  plenius  íacit.  Testatur  enim  ac  protestatur  pro  debito  sui 
officii  et  conscientiae,  non  esse  sui  animi  se  uel  Societatem,  ali- 
quam  nouam  obligationem,  uel  in  aliis,  uel  in  superioribus  duo- 
bus  capitulis  subiré,  ad  quam  non  teneatur.  Ne  autem  propter 
dissimulationem  uel  incuriam  uideatur  in  obligationem  illam, 
quaee  iureconsultis  censetur  extincta,  consentiré  sua  uoluntate, 
üoluit  intermittere,  atque  adeo  reipsa  intermisit  chori  priorem 
et  nouam  illam  obseruationem.  Quod  si  quid  adhuc  chori  reti- 
neatur,  id  se  facturum  protestatur  propria  aC  libera  uoluntate, 
non  ex  obligatione  mandati  alicuius,  cum  illud  bona  fide  cen- 
seat,  ac  censere  debeat  esse  extinctum;  ex  qua  item  obseruatio- 
ne  si  quid  uideatur  praeter  pristinam  Societatis  consuetudinem 
fieri,  nullum  uult  nec  instituto  nec  Societati  creare  propterea  de- 
trimentum,  uel  inducere  perpetuam  obligationem;  sed  ex  dispen- 
satione  se  id  concessurum  dixit,  pro  sua,  quam  a  Societate  et 
constitutionibus  accepit  dispensandi  auctoritate.  Quae  omnia  ita 
accipi  rogat  ac  uult,  non  quasi  felicis  recordationis  Pauli  IIIl 
mandatum  paruifiat  a  praeposito,  cum  eius  auctoritatem,  ut 
omnium  summorum  pontificum  summam  in  ecclesia  iudicet,  ac 
ueneretur  humillime;  sed  eo  res  tota  spectat,  ut  testetur  se  noUe 


Lainii  monumenta^Appendix 


in  illam  obligationem  consentiré,  si  obligatus  de  iure  non  est, 
quod  eam  iudicet  contra  nostrum  esse  institutum.  Censeretur 
uero  sua  se  uoluntate  obligare,  si  perseueraret  in  illius  mandati 
obseruatione,  Paulo  quarto  defuncto  Quare,  etc.  Idem  R.**'  Pa- 
tres  assistentes  M.  Hieronimus  Natalis,  D.  X.Torus  Madridius, 
et  M.  loannes  de  Polanco. 

31 

PHILIPPUS  11  REX  HISPANIAE 
DEPUTATIONl  ARAGONUM 

TOLETO  19  JANUARII  I560 

Litterae  commendatitiae  Societatis  Jesu. 

El  Rey.  Diputados:  Considerando  el  fruto  y  augmento  [que] 
hace  la  Compañía  de  Jesús  en  el  culto  diuino  en  beneficio  de  la 
república  Xpiana.,  desseamos  que  aquella  se  ensanche  y  radique 
en  nuestros  reynos  y  señoríos,  y  señaladamente  en  las  ciudades 
populosas,  adonde  hay  más  necesidad:  y  como  los  principios  sue- 
len ser  siempre  difficultosos  en  cosas  que  se  han  de  fundar  de  li- 
mosna, querríamos  ayudar  y  fauorescerles  en  lo  que  se  pueda,  y 
assí  hauemos  acordado  de  mandaros  scriuir  la  presente,  con  la 
qual  os  dezimos  y  encargamos  tengáis  la  dicha  Compañía  por 
muy  encomendada,  fauoreciéndola  en  la  edificación  de  su  casa  y 
yglesia  [que]  entiende  hazer  en  essa  ciudad,  como  lo  hizistes  los 
años  passados  en  beneficio  del  monesterio  de  Altabas;  que,  allen- 
de haréis  tan  santa  y  pía  obra,  a  nos  seruiréis  mucho  en  ello. 
Dat.  en  Toledo  a  XVIIII  de  Binero  M.D.LX. 

Yo  EL  Rey. 

Prothonotarius. 

Vidit  Camaccius  Regens.  Vidit  Giginta  Regens. 

Vidit  Luna  Regens.  Vidit  Loris  Regens. 

Diputati  Aragonum. 

'  Rursus  sanctissimus  Pius  V  Societatem  communi  in  choro  officii 
recitatione  teneri  voluit;  quod  jussum  revocavit  iterum  Gregorius  XIIÍ. 
Cf.  Polanci  Compl.,  II,  665-666,  ac  717  (n.  5);  etc. 

'  Ex  archivo  barcinonensi  f^oronae  Aragoniae,  «registro  n.  jQoi.fol. 
3lr.)) 


32.  — De  Societatis  admissione  in  Gallia 


68 1 


32 

REGIS  GALLIAE  JUSSUM 
PRO  SOCIETATE  ADMITTENDA 

AD  SANCTUM  GERMANUM  9  OCTOBRIS  I560  ^ 

Fran90Ís,  par  la  gráce  de  Dieu  roy  de  Franca,  á  noz  amez 
et  féaulx  conseillers,  les  gens  tenans  nostre  cour  de  parlement 
de  Paris,  salut  et  dilection. 

Encores  que  feu  nostre  tres  honoré  seigneur  et  pére,  le  roy 
dernier  décédé,  que  Dieu  absoulle,  et  nous,  vous  ayons  par  plu- 
sieurs  noz  lettres  patentes  mandé  procéder  a  l^émologation  des 
bulles  octroyées  et  accordées  aux  religieux  pbres.  et  fréres  de  la 
Compagnye  de  Jésus  par  les  pappes  Paul  et  Julles  derniérement 
décédez,  néantmoings  vous  auez  jusques  á  présent  différé  d'y 
procéder  soubz  vmbre  de  quelques  aduis  sur  ce  donnez,  tant  par 
nostre  amé  et  féal  conseiller,  l'éuesque  de  Paris,  que  par  la  facul- 
té-de théologie,  cy  attachez  soubz  le  contreseel  de  nostre  chan- 
cellerye,  lesquelz  aduis  ayans  faict  veoir  par  aulcuns  des  gens  de 
nostre  conseil  priué  et  congneu  qu'ilz  sont  fondez  sur  ce  que 
Ton  prétend  les  dictes  bulles  contenir  quelques  choses  prejudicia- 
bles  aux  concordatz  et  aux  droictz  épiscopaulx  et  parrochiaulx, 
á  quoy,  ainsi  que  nous  ont  remonstré  aulcuns  de  la  dicte  societé, 
ilz  n'entendent  auculnement  préjudicier,  comme  aussi  par  la  vi- 
sitation  qu^auons  faict  faire  des  dictes  bulles,  il  ne  s'y  trouue 
aulcune  chose  contraire,  scachans  le  grand  fruict  que  la  dicte 
Compagnye  a  ja  faict  en  plusieurs  endroictz  de  la  chrestienté,  oü 
elle  a  esté  receue  ou  establye,  oú  nous  sommes  aduertis  qu'il  si 
nourrist  vng  si  bon  nombre  de  gens  doctes,  sauans,  et  qui  pour 
estre  comme  pbres.  séculiers,peuuent  plus  aysément  aller  es  pays 
estranges  et  inesmes  es  lieux  qui  n^ont  encores  receu  la  foy  et 
religión  chrestienne,  ou  qui  se  sont  séparés  de  l'union  de  l'égli 
se,  que  celie  nous  faict  singuliérement  désirer,  ayant  ce  siécle 

*  Ex  apographo  coaevoin  códice  Epist .  Gall.  i^sj-isói,  l  fol.,  n.  l32, 
prius  281.  Editum  est  hoc  monumentum  ex  eodem  códice  a  FüUQUERaY, 
Histoire  de  la  C,  de      I,  650. 


682 


Lainii  monumenta — Appendix 


plus  de  besoing  que  n'eurent  oncques  les  précédens  d'auoir  nom- 
bre de  gens  de  bien,  zélateurs  de  la  foy  catholicque,  et  qui  inces- 
sament  preschent,  admonestent  et  instruisent,  que  la  dicte  Com- 
pagnye  soit  receu  en  nostre  ville  de  Paris  et  aultres  endroictz  de 
nostre  royaume,  pour  Tespérance  que  nous  auons  que  le  fruict 
qu'elle  y  fera,  passera  de  beaucoup  les  inconuéniens  et  incom- 
moditez  portés  par  les  dicts  aduis  de  l'éuesque  de  Paris  et  de  la 
faculté  de  théologie,  ausquelz  d'aultre  part,  s'ilz  aduiennent,  il 
sera  aysé  de  pourueoir  par  les  éuesques  et  prélatz,  lors  qu'ilz  ré 
sideront  en  leurs  dioceses,  ayans  Toeil,  comme  ilz  doibuent 
auoir,  á  toutes  choses  qui  touchent  Tinstruction  et  édification  du 
peuple . 

A  ees  causes  et  aultres  bonnes  raisonnables  considérations  á 
ce  nous  mouuans,  vous  mandons,  ordonnons,  et  enjoingnons  tres 
expressément  ceste  fois  pour  toutes,  que  sans  vous  arrester  aus- 
dicts  aduis,  vous  ayés  á  passer  oultre  l'émologation,  vérification 
et  entérinement  des  dictes  bulles  en  faisant  du  contenu  en  icel- 
les  jouyr  les  dicts  fréres  de  la  dicte  Compagnye  de  Jésus,  tant  en 
nostre  ville  de  Paris  que  en  tout  nostre  royaume,  sans  y  faire  aul- 
cun  reffus  ne  difficulté,  ne  qu'il  soit  besoing  vous  faire  sur  ce  en- 
tendre  plus  amplement  nostre  intention,  car  tel  est  nostre  plai- 
sir,  nonobstant  que  par  les  lettres  de  feu  nostre  tres  honoré  sei 
gneur  et  pére  il  soit  seulement  parlé  d'ung  collége  de  la  dicte  so- 
ciété  en  nostre  dicte  ville  de  Paris  et  quelconques  oppositions, 
lettres,  ordonnances,  mandementz  ou  deffences  á  ce  contraires. 
Donné  á  Sainct  Germain  en  Laye,  le  neufiesme  jour  d'Octobre. 
Tan  de  gráce  1560  et  de  nostre  regne  le  deuxiesme. 

Pour  le  roy 

MONSEIGNEUR  LE  CARDINAL  DE  LoRKAINE. 

Présent  de  L'Aubespine. 
Inscriptio.  Copia  della  quinta  jussione  al  parlamento  di  Parí  - 
gi  in  fauore  et  approbatione  della  Compagnia  di  Jiesú. 


33. -De  Societatis  admissionk  in  Galua 


33 

FRANCISCUS  II  REX  GALLIAE 
SENATUl  PARISIENSI 

AURELIIS  3l  OCTOBRIS  I560 

Societatem  m  Galliam  admitti  jubet. — Si  tamen  difficultates  aliqttae  id 
impediré  videantur,  eas  qnamprimiim  sibi  proponi  rex  imperat,  ut 
quod  melius  visum  fuerit  statuere  possit . 

De  par  le  roy.  Noz  amez  et  féaulx,  ayant  entendu  les  difficul- 
tés  que  vous  faictes  de  ne  procéder  á  la  vérification  des  letras  pa- 
tentes du  feu  roy,  nostre  tres  honoré  seigneur  et  pére,  que  Dieu 
absoille,  et  des  nostres,  contenans  l'émologation  et  approbation 
des  bulles,  priuiléges  et  institution  de  l'ordre  et  religión  de  la 
Compagnye  de  Jésus,  que  nous  entendons  estre  receue  et  approu- 
uée  en  ce  royaume;  et  semblablement  ce  que  nostre  amé  et  féal 
l'éuesque  de  Paris  et  les  docteurs  de  la  Sorbonne  alléguent  pour 
empescher  la  publication  des  dictes  bulles  que  nous  auons  faict 
veoir  en  nostre  conseil  priué,  et  esquelles  ne  s'est  trouué  aucune 
chose  contraire  ne  préjudiciable  aux  sainctz  décretz  et  concor- 
datz  faictz  entre  nostre  Saint  Pére  le  Saint  Siége  apostolicque  et 
nous;  et  aprés  que  les  religieulx  pbres.  et  escoUiers  de  la  dicte 
Compagnye  ont  déclaré  qu'en  la  réception  de  leur  ordre  et  reli- 
gión qu'ilz  poursuiuent  estre  faicte  en  ce  royaume,  ilz  consentent 
que  ce  soit  á  la  charge  que  leurs  priuiléges  obtenus  du  St.  Siége 
apostolicque  et  leurs  reigles  et  statutz  de  la  dicte  Compagnye  ne 
soient  aulcunement  contre  les  loix  royalles  et  de  nostre  royaul- 
me,  ne  contre  Téglise  gallicane,  ne  aux  concordatz  faictz  entre 
nostre  St.  Pére  le  pape,  le  Sainct  Siége  apostolicque  et  nous,  ne 
contre  tous  droictz  épiscopaulx  et  parochiaulx,  ne  semblablement 
contre  les  chapistres,  soient  cathédralles  ou  coUégialles,  ny  aux 
dignités  d'icelles,  mais  seulement  demandent  estre  receuz  en 
France  come  religión  approuuée  auec  la  susdicte  limitation  et  re- 
striction;  Nous  désirons  singuliérement  le  dicte  ordre  et  religión 
estre  receu  et  approuué,  come  dit  est.  Vous  mandons,  comman- 

'  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  i^jy-i^ÓJ,  fol.  l37,  priUs 
285,  Cf.  FoUQUERAY,  loe.  cit.,  I,  240-241;  et  Lainii  Monum.,  V,  320  sqq. 


684  Lainii  monumenta — Appendix 

dons  et  tres  expressément  enjoignons  que  sans  plus  y  vser  d'au- 
cune  longueur,  remise  ou  difficulté,  vous  ayés  á  procéder  á  la  vé- 
rification  et  intérinement  de  nos  dictes  lettres  et  émologation  des 
dictes  bulles  á  la  charge  de  la  restriction  et  limitation  des  susdic- 
tes.  Et  ou  cas  que  vous  continuissiés  encores  en  voz  dictes  diffi- 
cultés  en  cest  endroict,  nous  vous  mandons  que  sans  procéder  la 
dessus  á  aucun  arrest  ou  jugement,  vous  nous  mandés  Toccasion 
d'icelles  voz  difficultés,  pour  estre  sur  ce  par  nous  pourueu  ainsi 
que  de  raison.  Si  ny  vueillés  faire  faulte,  car  tel  est  nostre  plaisir, 
Donné  á  Orléans  le  dernier  jour  d'Octobre  1560. 

FRANgOYS. 

ROBERTET. 

* 

Inscriptio.  Coppia  d'una  lettera,  del  re  mandata  al  parlamento 
di  Pariggi. 

34 

FRANCiSCUS  II  REX  GALLIAE 
PRAESIDI  PRIMARIO  SENATUS  PARISIENSIS 

AURELIIS  I  NOVEMBRIS  I560 

Societatem,  a  se  jam  in  Galliam  admissam,  a  senatu  quoque 
admitti  iubet, 

Monsieur  le  président.  Ayant  entendu  les  difficultés  que  faict 
ma  court  de  parlement  de  procéder  á  la  vérification  des  letres  pa- 
tentes du  feu  roy  mon  pére,  que  Dieu  absoille,  et  des  miennes, 
contenans  l'émologation  et  approbation  des  bulles,  priuiléges  et 
institution  de  l'ordre  et  religión  de  la  Compagnye  de  Jésus,  que 
j'entendz  estre  receue  et  approuuée  en  ce  royaume,  et  sembla- 
blement  ce  que  l'éuesque  de  Paris  et  les  docteurs  de  la  Sorbon- 
ne alléguent  pour  empescher  la  publication  des  dictes  bulles  que 


^  Ex  apographo  coaevo  in  códice  E/nsi.  Gall.  l;;7-i;6l,  fol.  l36,  prius 
284.  In  eodem  folio  et  immediate  in  eadem  pagella  habetur  transumptum 
epistolae  regiae  ad  consiliarios,  advocatos  et  prociiratores  generales  sena- 
tus.  Hanc  auteni  epistolam,  utpote  ejusdem  fere  tenoris  ac  praesens,  omitti- 
mus.  Harum  litterarum  meminit  Sacchinus  in  Hist.  Soc.  J.,  part.  II, 
lib.  IV,^n.  86;  et  FoUQUERAY,  loe.  cit.,  I,  240. 


34-— De  SOCIfiTATIS  ADMISSIONE  IN  GaLLIA  085 

j'ay  faict  veoir  en  mon  conseil  priué,  et  esquelles  ne  s'est  trouué 
aucune  chose  contraire  ne  préjudiciable  aux  sainetz  décretz  et 
concordatz  d'entre  nostre  sainct  pére,  le  S.'  Siége  apostolicque  et 
moy,  et  aprés  que  les  relia;ieux  pbres.  et  escolliers  de  la  dicte 
Compagnye  ont  déclaré  que  en  la  réception  de  leur  ordre  et  reli- 
gión, qu'ilz  poursuiuent  estre  faicte  en  ce  royaume,  ilz  consentent 
que  ce  soit  á  la  charge  que  leurs  priuiléges  obtenuz  du  S.'  Siége 
apostolicque  et  leurs  reigles  et  statutz  de  la  dite  Compagnye  ne 
soient  aucunement  contre  les  loix  royalles  et  de  mon  royaume, 
ne  contre  l'église  gallicane,  ny  aux  concordatz  faictz  entre  no- 
stre S.'  Pére  le  pape,  le  Sainct  Siége  apostolicque  et  moy,  ne  con- 
tre tous  droictz  épiscopaulx  et  parochiaulx,  ne  semblablement 
contre  les  églises  et  chappistres,  soient  catbédrales  ou  coUégia- 
les  ou  dignitez  d'icelles;  mais  seulement  demandent  estre  receuz 
en  France  comme  religión  approuuée  auec  la  susdicte  limitatioft 
et  restriction,  désirant  de  ma  part  singuliérement  le  dict  ordre  et 
religión  estre  receu  et  approuué  comme  dit  est;  je  vous  prie  et 
ordonne  tres  expressément  teñir  main  et  vous  employer  enuers 
ma  dicte  court,  que  sans  plus  par  elle  vser  d'aucune  longueur; 
remise  ou  difficulté  en  cest  endroict,  elle  ayt  á  procéder  á  la  vé- 
rification  et  intérinement  des  dictes  lettres  et  émologation  des  di- 
ctes bulles  á  la  charge  de  la  restriction  et  limitation  dessus  dicte 
et  ou  cas  qu''eUe  continuast  encores  en  ses  dictes  difficultés,  vous 
luy  ferés  entendre  que  mon  vouloir  et  intention  est  que,  sans 
procéder  la  dessus  á  aucun  arrest  ou  jugement,  l'occasion  d'icel- 
le  difficulté  nous  soit  par  elle  mandée,  pour  estre  sur  ce  par  moy 
pourueu  ainsi  que  de  raison,  priant  Dieu,  monseigneur  le  prési- 
dent,  qu'il  vous  ait  en  sa  saincte  et  digne  garde. 

Escript  á  Orléan.-  le  premier  jour  de  Nouembre  1560. 

Francoys. 

robertet. 

Inscriptio.  Coppia  d'una  lettera  del  re,  mandata  al  primo  pre- 
sidente. 


686 


Lainii  monumenta— Appendix 


35 

FRANCISCOS  CARDINALtS  TÜRNONIUS 
PRAESIDI  PRIMARIO  SENATUS  PARISIENSIS 

AURELIIS  4  NOVEMBRIS  I560  K 

Societatein  Jesii,  quam  utilem  admodum,  praesertim  ad  debellandos  et  ex- 
stirpandos  errores  haereticorum,  testatur,  praesidi  et  reliquis  membris 
senatus  enixe  commendat. 

Monseiajneur,  encores  que  aprés  la  dépesche  que  le  roy  vous 
faict  présentement  et  á  messieurs  de  vostre  compagnye  pour  la 
vérification  des  lettres  patentes  que  le  feu  roy  concéda  á  ceulx 
de  la  congrégation  de  Jésus  contenans  Témologation  et  approba- 
tion  des  priuiléges  et  institution  de  leur  ordre  et  religión  suiuant 
les  bulles  qu'ilz  en  ont  du  Siége  apostolicque,  l'office  que  je 
veulx  faire  enuers  vous  en  leur  recommandation  ne  puisse  pas 
de  beaucoup  seruir,  voulant  croire  que  vous  vous  vouldrés  ac- 
commuder  á  l'intention  et  bon  plaisir  de  sa  magesté,  si  n'ay  je 
voulu  laisser  de  vous  en  escripre  la  présente  pour  vous  tesmoin- 
gner,  comme  vous  en  pouuez  rendre  tesmoignage  á  toute  la  com- 
pagnye, que  j'ai  veu  faire  tant  de  bons  et  de  si  sainctz  effectz  á 
ceulx  de  la  dicte  congrégation  qu'il  semble  que  nostre  Seigneur 
l'ayt  faict  naistre  en  ce  temps  icy,  et  la  nous  ayt  enuoyée  pour 
seruir  de  remede  et  antidote  aux  erreurs  et  reprouuées  doctrines 
qui  ont  cours  aujourdhuy,  n'ayans  aultre  subiect,  fin,  ne  inten- 
tion  que  de  prescher  ou  lire  et  enseigner  la  jeunesse;  que  pleust 
á  Dieu  que  nous  eu  eussions  eu  long  temps  a,  et  qu'il  y  en  eust 
beaucoup  en  ce  royaume;  et  ce  peu  qu'il  y  en  a  font  de  si  belles 
et  louables  choses  aux  lieux  ou  ilz  sont,  qu'il  n'est  pas  possible 
de  plus;  et  peult  on  par  lá  faire  jugement  du  demeurant  de  ceste 
Compagnye,  la  quej'ayme  et  estime  grandement,  pour  le  seul 
respect  du  seruice  de  Dieu  et  du  bien  de  nostre  religión,  qui  est 
la  cause  queje  vous  prie,  monseigneur,  vouloir  teñir  la  main  á 
ce  qu'ilz  puissent  obtenir  vne  fauorable  et  prompte  expédition;  et 
vous  ferésvne  bonne  et  sánete  oeuure,  dont  tout  ce  royaulme  se 

'  Ex  apoírapho  coaevo  in  códice  Rpist.  Gall.  1^57-1561,  fol.  l35,  prius 
283.  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  32o  sqq.;  et  FOUQUERAY,  loe.  cit.,  I,  240-241- 


36.  -  De  Societatis  admissione  in  Gali.ia 


687 


resentirá.  Et  pour  Taffection  que  je  leur  porte,  comme  dit  est,  je 
m'en  tiendray  particuliérement  obligé  á  vous  et  á  toute  la  com- 
pagnye,  priant  sur  ce  nostre  Seigneur  qu'il  vous  donne,  monsei- 
gneur,  bonne  vie  et  longue.  D'Orléans  ce  1111.'=  de  Nouembre 
1560. 

Vostre  entiérement  meilleur  frére  et  amy, 

F.  CARDINAL  DE  TORNON. 

Inscriptio.  Coppia  d'una  lettera  del  Rmo.  cardinale  di  Turno- 
ne  al  primo  presidente  del  parlamento. 

36 

CARDINALIS  GEORGIUS  ARMINÍACUS 
PRAESIDI  PRIMARIO  SENATUS  PARISIENSIS 

AURKLIIS  5  NOVEMBRIS  I560  '. 
Societatem  Jesu  laudat  et  commendat. 

Monsieur.  J'estoye  en  Italie  quant  les  pbres.  réformez,  qu'on 
appelle  maintenant  ceulx  de  la  congrégation  de  Jésus,  commen- 
cérent  á  dresser  vng  ordre  si  bon,  que  leur  occupation  n'estoit 
aultre  que  de  prescher  ou  lire  ou  enseigner  la  jeunesse,  de  ma- 
niere que  pour  raison  de  tant  de  saínetes  oeuures  qu'ilz  faisoient, 
ilz  obtindrent  du  Sainct  Siége  apostolicque  approbation  de  l'in- 
stitution  de  leur  ordre  auec  plusieurs  priuiléges,  les  quelz  aprés 
le  feu  roy,  que  Dieu  absolue,  confirma  par  seslettres  patentes  et 
maintenant  il  a  pleu  au  roy  vous  escripre  pour  la  vérification 
d'icelles,  et  jacoit  que  j'estime  que  vous  ne  ferés  difficulté  de 
suiure  rintention  et  le  bon  plaisir  de  sa  maiesté,  de  sorte  qu'il 
n'est  ia  besoing  que  je  vous  die  vng  seul  mot  en  leur  recomman* 
dation;  si  est  ce  qu'il  m'a  semblé  que  je  vous  debuois  porter  tes- 
moingnage  de  tant  de  bonnes  et  louables  dioses  qu'ilz  on  faict 
jusques  icy  aux  lieux  ou  ilz  on  esté  receuz;  et  de  ma  part  je  ne 
doubte  point  qu'ilz  ne  puissent  seruir  de  beaucoup  en  ce  royau- 
me  pour  i'extirpation  des  erreurs  qui  regnent  au  jourdhuy.  Et  si 
Dieu  eust  voulu  que  nous  eussions  eu  par  le  passé  grand  nom- 

'  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  l^Sl-iS^i ,  fol.  iSy. 
Cf.  FOUQIJERAY,  loe.  cit.,  I,  240-24I:  et  Lninii  Monum.,  V,  32o  sqq. 


688 


Lainii  monumenta — Ahpkndix 


bre  de  telz  personages,  l'estat  del'église,  á  mon  aduis,  ne  seroit 
come  il  est  de  présent,  qui  me  donne  occasion  de  vous  prier, 
monseigneur,  que  vostre  plaisir  soit  d'auoir  pour  bien  recomman- 
dée  Texpédition  qu'ilz  vont  poursuiure  en  vostre  court  et  les  vou- 
loir  traicter  fauorablement,  come  ilz  méritent  pour  le  seruice  de 
Díeu  et  de  ce  royaume,  qui  s'en  ressentira  de  prés  auec  l'ayde  de 
nostre  Seigneur;  le  quel  je  prie,  monseigneur,  qu'il  vous  dointz 
en  santé  bonne  et  longue  vie.  D'Orléans  ce  5  de  Nouembre  1560, 
Inscripiio.  Coppia  d'una  lettera  del  Rmo.  cardinale  d'Armi^ 
nach  al  primo  presidente  del  parlamento. 

37 

CATHARINA  MATER  REGIS  GALLIAE 
ADVOCATIS  AC  REGIO  PROCURATORI  IN  SENATU 

AURbUIS  8  NOVEMBRIS  I560  *. 

Societatis  admissionem  in  Galliam  non  amplius  differri  poscit. 

Messieurs,  vous  verrés  ce  que  le  roy  monsieur  mon  filz  vous 
escript  présentement  sur  les  difficultez  faictes  par  sa  courtide  par- 
lement  de  procéder  á  la  vérification,  tant  des  lettres  patentes  du 
feu  roy  monseigneur,  que  des  siennes  contenans  Témologation 
et  approbation  des  bulles,  priuiléges  et  institution  de  l'ordre  et 
religión  de  la  Compagnye  de  Jésus  qu'il  désire  estre  receu  et 
approuué  en  ce  royaulme,  ayant  faict  veoir  en  son  conseil  priué 
ce  que  l'éuesque  de  Paris  et  les  docteurs  de  la  Sorbonne  alié- 
guent  pour  empescher  la  publication  des  dictes  bulles;  et  entendu 
ce  que  les  religieux  pbres.  et  escoUiers  de  la  dicte  Compagnye  ont 
déclairé  que  en  la  réception  de  leur  ordre  et  religión,  qu'ilz  pour- 
suiuent  estre  faicte  en  ce  royaume,  ilz  consentent  que  ce  soit  á 
la  charge  que  leurs  priuiléges  obtenuz  du  Sainct  Siége  aposto- 
licque  et  leurs  reigles  et  statutz  de  la  dicte  Compagnye  ne  soient 
aucunement  contre  les  loix  royalles  de  ce  royaume  auec  aultres 
restrictions  et  limitation  á  plain  spécifiées  es  dictes  lettres  du  roy 

*  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  i^ST-iSÓi,  fol.  lás,  prius 
283.  Cf.  Lainii  Monum.,  V,  320  sqq.;  et  FoUQUERAY,  loe.  cit.,  I,  240-241, 


38. — De  Sücietatis  admissione  in  Gallia  r>H(f 


mnn  dict  seigneur  et  filz,  suiuant  lesquelles  et  son  vouloir  et  in- 
tention  en  cest  endroict,  je  vous  prie  teñir  main  et  vous  emplo- 
yer  enuers  ceulx  de  la  dicte  court  de  parlement  á  ce  qu'il  soit  par 
eulx  procédé  á  la  dessus  dicte  vérification  et  entérinetinent  des 
dictes  lettres  patentes  et  émologation  des  bulles  sans  plus  y  vser 
d'aucune  difficulté,  laquelle,  ou  dit  cas,  il  veult  qu'ilz  luy  faceíit 
entendre  auant  qu'ilz  procédent  á  aucun  arrest  ou  jugement  d'i 
celle,  affin  que  sus  ce  il  soit  par  luy  pourueu  comme  il  verra  es 
tre  á  faire  par  raison,  priant  Dieu,  messieurs,  qu'il  vous  ait  en  sa 
saincte  et  digne  garde.  Escript  á  Orléans  le  Vi  11^  jour  de  No- 
uembre  1560. 

Caterine.  ' 

FiZER. 

Inscripiio.  Coppia  d'una  lettera  dalla  regina  madre  allí  ad- 
uocati  et  procuratore  generala  del  re  nel  parlamento. 

38 

CATHARINA  REGIS  GALLIAE  MATER  ' 
SENATUI  PARISIENSI 

AUREUIS  8  NOVEMBRIS  1560 

Sacietatem  Jesu  in  Galliam  admitti  litterasque  apostólicas  approbantex 
ejusdem  institutum  confirmari  ac  promulgari  poscit . 

Messieur.  Vous  verrés  ce  que  le  rey  monsieur  mon  filz  vous 
escript  présentement  sur  les  difficultez  par  vous  faictes  de  procé- 
der  á  la  vérification,  tant  des  lettres  patentes  du  feu  roy  monsei- 
gheur,  que  des  siennes,  cantenans  l'émologation  et  approbation 
des  bulles,  priuiléges  et  institution  de  l'ordre  et  religión  de  la 
Compagnye  de  Jésus,  qu'il  désire  estre  receue  et  approüée  en 
ce  royaume,  ayant  faict  veoir  en  son  conseil  priué  ce  que  l'éues- 
que  de  Paris  et  les  docteurs  de  la  Sorbonne  alléguent  pour  em* 
pescher  la  publication  des  bulles.  Et  entendu  ce  que  les  religieux 
pbres.  et  escolliers  de  la  dicte  Compagnye  ont  déclairé  que  en 
la  réception  de  leur  ordre  et  religión  qu'ilz  poursuiuent  estre  fai- 

*    Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  i^^j-j^ól,  fol.  136  (?). 
Cf.  Lainii  Monum,,  V,  32o  sqq.;  et  FouQUERAY,  loe.  cit.,  I,  240-241. 
Lainii  monüm.— Tom.  Vin.  H 


r 


Ó90  Lainii  monumenta — Appendix 

cte  en  ce  royaume,  ilz  consentent  que  ce  soit  á  la  charge  que 
leurs  priuiléges  obtenuz  du  Sainct  Siége  apostolicque  et  leurs  rei- 
gles  et  statutz  de  la  dicte  Compagn3-e  ne  soient  aucunement  con- 
tre  les  loix  royalles  de  ce  dict  royaume,  auec  aultres  restri- 
ctions  et  limitations  á  plain  spécifiées  es  dictes  lettres  du  roy 
mon  dict  seigneur  et  filz,  suiuant  lesquelles  et  son  vouloir  et  in- 
tention  en  cest  endroict,  je  vous  prie  procéder  á  la  dessus  dicte 
vérification  et  entérinement  des  dictes  lettres  patentes  et  émolo- 
gation  des  bulles,  sans  plus  y  vser  d'aucune  difficulté,  laquelle  ou 
dict  cas  vous  luy  ferés  entendre  auant  que  procéder  á  aulcun 
arrest  ou  jugement  dMceHe  affin  que  sur  ce  il  soit  par  luy  pour- 
ueu  comme  il  verra  estre  á  faire  par  rayson;  priant  á  tant  le 
Créateur,  messieurs,  qu'il  vous  ait  en  sa  saincte  et  digne  garde. 
lEseript  á  Orléans  le  VIII'  jour  de  Nouembre  1560. 

Caterine. 

FiZER. 

Inscriptio.  Coppia  d'una  lettera  della  regina  madre  alia  corte 
del  parlamento. 

39 

CATHARINA  REGIS  GALLIAE  iMATER 
PRAESIDI  PRIMARIO  SENATUS 

AURELIIS  8  NOVEMBRIS  I560 
Caitsam  Societatis  enixe  commettdat. 

Monseigneur  le  président.  Suiuant  ce  que  le  roy  monsieur 
tnon  filz  vous  escript  présentement  touchant  la  vérification  qu'il 
désire  estre  faicte  en  sa  court  de  parlement  des  lettres  paten- 
tes du  feu  roy  monseigneur  et  des  siennes  contenans  Témologa- 
tion  ét  approbation  des  l)ulies,  priuiléges  et  institution  de  l'ordre 
et  religión  de  la  Compagnye  de  Jésus,  qu'il  entend  estre  receue 
et  approuuée  en  ce  royaume,  aiant  faict  veoir  en  son  conseil  pri- 
ué  les  dictes  bulles,  et  entendu  ce  que  les  docteurs  de  la  Sorbon- 
ne alléguent  pour  empescher  la  publication  d'icelles  auec  aultres 

'  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  1^^7-1^61,  fol,  '.¡6  (?). 
Cf.  Lainii  Monnm.,V ,  izo  sqq.;  et  FouQUERAY,  loe.  cit.,  I,  240-241. 


40,— De  SOCIETATIS  ADMISSIONE  IN  GaLLIA  69I 

choses  á  plain  spécifiées  es  lettres  du  roy  monseigneur  mon  filz; 
je  vous  prie,  «Tionseigneur  le  président,  teñir  main  et  vous  em- 
ployer  envers  la  dicte  court  á  ce  qu'il  soit  procédé  á  la  dessus 
dicte  vérification  et  entérinement  des  dictes  lettres  patentes  et 
émologation  des  bulles,  sans  plus  y  vser  d'aucune  difficulté,  la- 
quelle  ou  dict  cas,  il  feront  entendre  au  roy,  mon  dict  seigneur  et 
tilz,  auant  que  procéder  á  aucun  arrest  ou  jugement  d'icelle, 
affin  que  sur  ce  il  soit  par  luy  pourueu,  ainsi  qu'il  verra  estre  á 
faire  par  raison,  priant  á  tant  le  Créateur,  monseigneur  le  prési- 
dent, qu'il  vous  ait  en  sa  saincte  et  digne  garde.  Escript  á  Or- 
léansle  VIIP  jour  de  Nouembre  1560. 

Caterine. 

FiZER. 

Inscriptio.  Coppia  d'una  lettera  della  regina  madre  al  primo 
presidente  del  parlamento. 

40 

CAROLUS  DE  LAUBESPINE 
EX  REGIS  GALLIAE  MANDATO 
DOMINO  A  SANCTO  JOANNE 

FONTE  BELLAQUEO   20   FEBRUARIl  I56I 

Senatui  parisiensi  regium  placitum  cuín  litteris  exhibere  jubetur,  quibus 
Societatis  in  Galliam  admissio  demandatur. 

Le  seigneur  de  Sainct  Jehan  qui  est  enuoyé  de  la  part  de  la 
maiesté  du  roy  á  messieurs  de  la  court  de  parlement  de  Paris, 
auec  lettre  de  sa  maiesté  portant  créance  sur  lu}'  [pour]  leur  fai- 
re entendre  que  sa  dicte  maiesté  la  enuoye,  et  exprés  despesche 
pour  leur  porter  sa  dicte  despesche  et  leur  diré  tres  expressément 
que  sa  dicte  maiesté  veult  et  entend  qu'ilz  ayent  incontinent  et 
sans  délay  á  lire,  publier  et  vérifierses  lettres  patentes  contena[n]s 
l'émologation,  approbation  et  réception  de  la  dicte  société  de  Jé- 
sus,  suyuant  la  teneur  des  lettres  patentes  des  feuz  roys  Henry  et 
Francoys  (que  Dieu  absolue)  et  les  siennes  á  eulx  adressées  auec- 

'  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  7557-/56/,  fol.  í38r., 
prius  286r. 


692  Lainii  monumenta— Appendix 

ques  la  déclaration  que  les  dicts  religieux  ont  faicte  á  son  conseil 
priué,  mentionnée  en  ses  lettres  patentes,  sans  attendre  aultre 
exprés  commendement  de  sa  dicte  maiesté,  et  sans  vser  d'aultre 
longueur  et  dilation  ou  remise,ayant  sa  maiesté  auecques  la  royne 
sa  mere  et  messieurs  de  son  conseil  congneu  la  grande  fascherie 
des  dicts  religieux,  et  trouué  que  la  dicte  société  ne  peult  que 
porter  grand  proffit  á  la  religión  et  vtilité  en  la  chrestienté  et  au 
grand  bien  de  son  royaume;  dauantage  leur  dirá  qu'ilz  aient  á  or- 
donner  que  les  exécuteurs  de  messire  Guillaume  du  Prat,  éues- 
que  dernier  décédé  de  Clermont  en  Auuergne,  ayent  a  exécuter 
tout  incontinent  la  teneur  du  testament  du  dict  du  Prat,  selon  la 
forme  di  celluy  á  l'endroict  des  colleiges  que  le  dict  du  Prat  a 
fondez  á  la  dicte  Compagnie  de  Jésus,  sans  altérer  ny  muer  la 
volunté  du  dict  testateur,  et  sans  s'arrester  á  ce  que  les  héritiers 
du  dict  du  Prat,  qui  sont  les  pauures  de  l'hospital  de  Clermont^ 
ny  á  ce  que  le  chapitre  et  ville  de  Bilhom  pouvoient  obiecter  pour 
muuer,  altérer  ou  empescher,  en  faczon  que  ce  soit  lo  volunté 
du  dict  testateur  du  Prat,  sur  qnoy  la  maiesté  du  roy  aueo  la 
royne  sa  mere,  pour  Taduis  de  son  conseil,  mande  tres  expressé- 
ment  le  dict  seigneur  de  sainct  Jehan  leur  signifier  et  diré  sa 
dernicre  et  totalle  volunté,  qui  est  que  la  dicte  Compagnie  soit 
receuue  á  Paris  et  par  tout  son  royaume,  suyuant  tousiours  la 
déclaration  faicte  par  les  dicts  religieux.  Et  á  ce  faire  ne  faictes 
faulte,  car  telle  est  sa  volunté.  Ainsi  signé. 

Charles  de  Laubespine. 
Iiiscriptio.    Jhs.  Instructione  per  il  gentilhuomo  che  ha  por 
ta  te  le  lettere  del  re  al  parlamento. 


40.— De  SOCIETATIS  ADMISSIONE  IN  GaI.LIA 


693 


41 

CAROLOS  IX  REX  GALLIAE 
SENATUI  PARISIENSI 

FONTE  BELLAQUEO  20  FEBRUARJI  I56I 

Decretum  admissionis  Societntis  in  Galliam,  a  se  et  a  suis  decessoribus 
taiito/jere  desiderátum,  quamprimum  edi  jubei. 

Jhs.  De  par  le  roy.  Noz  amez  et  féaulx.  Vous  auez  assez 
congneu  par  plusieurs  lettres  que  ont  cy  deuant  esté  expédiées, 
tant  du  viuant  des  feuz  roys  Henry  et  Francoys,  noz  tres  hono- 
rez  sieurs  pére  et  frére  que  Dieu  absoille,  que  depuys  nostre  ad' 
uenement  á  ceste  couronne,  le  désir  que  nous  auons  tousiours 
eu  á  ce  que  les  fréres  de  la  société  de  Jésus  feussent  receuz  en 
notre  royaume,  et  que  pour  cest  effect  les  bulles  contenans  l'in- 
stitution  d'icelle  société  fussent  par  vous  émologuées.  Et  encores 
qu'il  y  ayt  eu  plusieurs  oppositions  á  la  dicte  émologation,  tant 
de  la  part  de  l'éuesque  de  Paris,  que  altres,  néantmoins,  á  ce 
que  auons  esté  aduertiz,  en  fin  le  dict  éuesque  de  Paris,  con- 
gnoissant  le  debuoir  auquel  les  fréres  de  la  dicte  société  se  sont 
mis,  s'est  désisté  de  sa  dicte  opposition;  et  a  aussi  notre  procu- 
•reur  général  consenty  et  accordé  la  dicte  émologation,  de  sorte 
qu'il  ne  reste  plus  sur  ce  que  votre  arrest  et  jugement,  au  mo- 
yent  de  quoy  nous  avons  bien  voulu  encores  vous  tesmoigner 
par  la  présente  la  volunté  et  singulier  désir  que  nous  auons  qu'il 
soit  par  vous  proceddé  á  icelle  émologation  le  plus  prompte- 
raent  et  diligemment  qu'il  sera  possible,  vous  mandans  et  ordon- 
nans  á  ceste  cause  que,  suiuant  ce  que  vous  auons  par  plusieurs 
foiz  escript  et  mandé,  et  la  déclaration  et  summi[ssion]  faictepar 
les  dicts  fréres,  toutes  difficultez  et  dilations  cessans,  vous  ayez 
á  y  proceder  et  au  demeurant  pourueoir  á  ce  qu'ilz  soient  payez 
et  satisfaictz  des  legz  qui  leur  ont  esté  faictz  pour  la  fondation 
et  dotation  de  leurs  colléges,  tant  par  le  feu  éuesque  de  Clermont 
que  aultres,  sans  que  les  exécuteurs  de  leurs  testamentz  les  puis- 
sent  employer  en  aultres  effectz  que  a  ceulx  ausquelz  ilz  ont 

'  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  i^;-j-i^6i,  fol.  i38v., 
prius  286V. 


694 


Lainii  monumenta— Appendix 


esté  destinez  de  faczon  qu'ilz  soient  traictez,  fáuorisez  et  respe- 
ctez,  ainsi  que  leur  sánete  vie  et  rvtilité  que  nous  attendons  de 
leur  doctrine  le  mérite,  et  vous  dirá  aussi  de  nostre  part  le  sei- 
gneur  de  Sainct  Jehan  présent  porteur,  le  quel  nous  vous  prions 
sur  ce  croyre  comme  nostre  propre  personne. 

Donné  a  Fontainebleo  de  XX' jour  de  Feurier  1560  \  Ainsi 
signé. 

Charles  de  Laubespine. 
Inscriptio.  Coppia  d'una  lettera  del  re  al  parlamento,  laqua- 
le  ha  mandata  per  vno  gentilhuomo. 

42 

SENATUS  PARISIENSIS  DECRETUM 

PARJSllS  22  FEBRUARII  I56I 

Causam  Societatis  ad  futuruui  concilium  oecumeuiciim  remittit. 

Extraict  des  registres  de  parlement. 
Veues  par  la  courl  les  lettres  patentes  du  roy  données  á  Or- 
léans  le  vingtroisiesme  jour  de  Décembre  1560,  signées  par  le 
roy,  monseigneur  le  cardinal  de  Lorraine,  présent  de  Laubespi- 
ne, contenant  mandement  á  la  dicte  court  de  procéder  purement 

-  Id  est  1561,  secundum  coinmunem  rationem  computandi  annos  ab  ini- 
tio  mensis  Januarii. 

'  Ex  apoajrapho  coaevo  ia  códice  Epist.  Gnll.  1)^^-1^61,  fol.  2l3,  prius 
538.  Cf.  Lainii  Moiium.,  V,  4o3;  et  FoUQUERAY,  loe.  cit.,  I,  246.  Hoc  se- 
natus  parisiensis  decretum  una  cu.ti  altero,  die  2  Julii  dato,  P.  Cogordanu.s 
misit  Patri  generali  die  eadem  secunda  Julii,  prout  ex  sequenti  annotatione 
eruitur,  quae  in  folio  supra  citato  post  decretum  senatus  reperitur  et  ita  ha- 
bet:  «Mi  sonó  auisato  di  non  mandar  a  V.  R.  tante  riqueste  che  hauemo  date 
al  parlamento,  per  essere  cosa  troppo  longa  et  prolissa;  ma  gil  mando  duoi 
arresti:  il  primo  é  dato  di  Febraro  vltimo,  ma  non  l'hauemo  leuato  da  nota- 
ro  tanto  presto;  et  l'altro  e  stato  dato  adesso  adesso,  cioé  alli  2  de  Luglio; 
perche  V.  R.  vedrá  meglio  le  cose  della  Compagnia  come  vanno,  che  non 
hauesse  fatto  per  le  riqueste.  Et  anchoraché  sia  fatto  commandamento  a 
quelli  di  Billom  di  non  litigar'  piü  contra  di  noi  in  corte  ni  apresso  dtl  re, 
nondimeno  anchora  ricercano  di  regularse  con  noi  altri,  cioé;  vogliono  haue- 
re  tre  cose  sopra  la  Compagnia  nel  collegio  di  Billom,  cioé,  che  habbino  li 
dinari  nelle  mani  loro,  di  paura  che  quando  hauererao  li  dinari  non  ce  ne 
fugiamo.  2."  che  habbino  l'autoritá  di  acceptare  o  non  accettare  li  maestri 


42.— SeNATUS  PARISIENSIS  DECRETUM  695 

et  simplement  á  l'émologation  et  vérification  des  bulles  octroyées 
par  le  pape  aux  religieulx  pbres.  et  escoUiers  de  la  Compagnye 
et  société  de  Jésus,  sans  s'arrester  aux  aduiz  et  difficultez  faictes 
tant  par  l'éuesque  de  Paris,  que  faculté  de  théologie,  ou  bien 
aduertir  le  dict  seigneur  roy  et  son  conseil  priué,  auant  que  dMn- 
terposer  sur  ce  jugement  ou  arrest  les  conclusions  du  procureur 
général  du  roy  sur  les  dictes  lettres.  Arrest  de  la  dicte  court  du 
XX  Januier  1560  dernier.  Le  consentement  de  l'éuesque  de  Pa- 
ris aux  charges  contenues  en  sa  déclaration.  Aultres  lettres  pa- 
tentes du  roy  données  á  Fontainebleau  le  dixhuictiesme  Mars 
ou  dict  an  1560,  signées  par  le  roy  en  son  conseil  de  Laubespi- 
ne,  tendant  á  fin  de  procéder  á  l'émologation  des  dictes  lettres, 
toutes  aultres  affaires  cessans,  ou  bien  en  aduertir  le  dict  sei- 
gneur roy  dedans  quinzaine  du  reffuz  de  ce  faire.  Aultres  con- 
clusions du  dict  procureur  général  sur  icelles  la  matiére  mise  en 
délibération.  Et  tout  considéré,  la  dicte  court  a  ordonné  et  or- 
donne  que  les  supplians  se  pouruoierent,  si  bon  leur  semble,  au 
concile  général  ou  assemblée  prochaine  qui  se  fera  en  l'église 
sur  Tapprobation  de  leur  dict  ordre,  sans  préjudicier  touteffois  á 
la  fondation  des  colléges  institués  par  l'éuesque  de  Clermont  et 
legz  par  lui  faictz  pour  entretenir  les  dicts  pauures  escolliers  á 
l'estude  tant  á  Billom  et  Moriac  qu'en  ceste  ville.  Et  de  la  proui- 
sion  par  eulx  requise  pour  ce  regard,  pour  laquelle  veu  le  dict 
testament,  et  oys  les  exécuteurs  d'icelluy  y  sera  pourueu,  ainsi 
que  de  raison.  Faict  en  parlement  le  vingtdeuxiesme  jour  de  Fé- 
burier  l'an  15Ó0  V  Ainsi  signé 

Camus. 
Collation  est  faicte. 

che  la  Compagnia  vorrá  metiere  per  fare  le  lectioni,  et  che  non  gli  potiamo 
torgli  che  prima  non  siano  stati  per  tre  anni  regenti,  dicendo  che  vi  mettia- 
mo  joueni  ignoranti,  et  che  quando  c'é  qualchuno  buono,  lo  togliamo  troppo 
presto.  3.0  vogliono  et  desiderano  che  1¡  canonici  possino  mettere  sei  scola- 
ri  poueri  nel  studio,  et  11  consuli  altri  sei,  et  la  Compagnia  altri  sei,  che  fa- 
ranno  18  poueri,  che  la  Com,^agnia  é  obligata  di  intertenere  nel  studio  et 
notricarli  secondo  il  testamento  di  monsignor  il  vescouo.  Ecco  le  tre  cose 
nelle  quali  cercano  regolarse  con  noi.  Et  noi  cerchlamo  che  sia  bene  obser- 
uato  il  detto  testamento  senza  altra  regola.» 

^    Id  est  1561.  Vide  monumentum  praecedens,  annot,  2. 


6q6 


Lainii  monumenta— Appendix 


43 

VOTA  PROFESSORUM  SOCIETATIS 

PRO  PERPETUITATE  MUNERIS  PRAEPOSITI  GENERALIS 
AC  LAINIO  IN  EODEM  CONFIRMANDO 

A  NOVEMBRI  I560  AD  JUNIUM  I56I  ^ 

1. — P.  Antonios  Correa  ' 

f  Jesús.  Pax.  X.'  Dado  que  em  rigor  de  derecho  esto  no  fues- 
se  necessario,  tamen  por  el  respecto  que  al  vicario  de  X.°  se 
deue,  y  por  la  special  deuoción  que  la  Compañía  tiene  a  la  sede 
appostólica,  me  parece  no  se  deuer  mudar  cesa  alguna  de  lo  que 
el  papa  ha  ordenado  y  la  Compañía  acceptado,  sin  consentimien- 
to, approbación  y  parecer  de  su  successor,  porque  no  a3'a  cosa 
en  la  Compañía  que  dé  lugar  a  sospecha,  mas  en  todo  (como  soe- 
le)  proceda  con  claridad,  sin  scrúpulo  de  nadie,  etc.,  y  sea  muy 
sóllida.  Com  beneplácito  del  papa  y  consentimiento  de  las  pro- 
uincias,  parece  se  podría  confirmar  el  Padre  general  que  es  al 
presente,  sin  ccmgregación  de  nueuo,  y  a  esto  me  endino  por 
aora.  i8  Nouembre  1560. 

Sieruo  inútil  de  la  Compañía, 

f  Antonio  Correa. 

A  tergo.  f  2.*  via. 

'  Huc  revocanda  omnia  sequentia  vota  censuitnus.  Quae  ut  facile  intel- 
ligantur,  eorum  causas  praestat  memoria  repeleré.  Jusserát  Paulus  IV  mu- 
nus  praepositi  generalis  Societatis  triennium  tantum  durare  (cf.  supra,  mo- 
num.  27,  29  et  3o);  Lainius,  adventante  fine  triennii  primi,  ductus  religione 
quadam,  ac  sociorum  voluntatem  exploraturus,  litteras  ad  praeposit»s  pro- 
vi  nciarum  dedit,  quibus  rogabat  num  nova  praepositi  electio  deberet  fieri, 
Lainii  Monum.,  V,  224.  Cf.  et  ibid.,  557  (epist,  1523),  quo  ex  loco  apparet 
instante  itinere  Lamii  in  Galliam,  ipsum  institisse  huic  conficiendo  negotio. 

Jam  vero,  haec  vota  reperiuntur  simul  in  códice  Epist.  P.  Lainez;  et, 
praeter  unum  et  alterum  quae  suo  loco  notaraus,  autographa  sunt;  tum,  pro 
rerum  natura,  diversi  temporís  ac  magnitudinis.  Numeri  singulis  assignan- 
di  recens  appositi  sunt;  antiquitus,  numeris  continuis  distinguebantur,  or-. 
diñe  quodam  petito  fere  a  di<;nitate  Patrum,  ita  ut  n.  2  Salmeroni,  n.  3  Si- 
moni  Rodericio,  n.  4  Broéto  etc.  tribuerentur;  numeras  autem  l  ad  chartatn 
illam  pertinebat  quam  infra,  in  monumento  44,  annot.  4,  edemus.  Nos 
vero,  de  more,  rationenitemporis  sequimur. 

Atque  his  communiter  animadversis,  proprias  cujusvis  monumenti  notas 
brevius  fas  erit  indicare.  ^    In  scheda  sub  n.  153,  prius  34. 


43.  — \'OTA  DE  PERPKTUITATE  PRAKPOSITI  GKN'liRAf-lS  6<^7i 


II. — P.  Christophürus  Rodericius  ' 

f  Ihus.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  Chro.  Pax  Chri.  etc.  Porque  por 
otras  tengo  escrito,  y  tanbién  escrebiré  lo  que  se  ofrece,  en  éstQ 
dexo  al  P.  Francisco,  antes  que  me  parta  a  Toledo,  el  pareper 
que  V.  P.  pide  sobre  la  electión,  avnque  ya  sobr'esto,  de  parte 
del  P.  Francisco,  tenia  escrito  desde  Toledo;  pero  por  cumplir 
la  obediencia,  después  de  aberlo  encomendado  al  Señor,  abién- 
dome  confesado  y  dicho  misa,  y  abiendo  mirado  las  rabones  pro 
vtraque  parte  que  V.  P.  envía,  y  lo  que  mas  a  mí  se  me  ofrepió^ 
teniendo  delante  el  mayor  serbicio  del  Señor  y  el  mayor  bien  de 
la  Compañía,  digo,  que,  en  ninguna  manera  me  parece  que  con 
viene  hazer  nueva  electión,  sino  que  vaya  adelante  la  canónica  y 
legítima  hecha;  y  V.  P.  con  su  f  usque  ad  mortem  tras  Xpo. 
N.  S.,  [el]  qual  se  dignará  dar  su  copiosa  ayuda  para  Uebarla,  ^ 
su  mayor  gloria  y  mayor  bien  de  la  Compañía.  Y  porque  ésta  no 
es  para  más,  ceso.  N.  S.  etc.  De  Porto  24  de  Nobienbre  de  1560. 
Torno  a  dezir  claramente,  que  no  me  parepe  que  acabado  el  trie- 
nio se  haga  nueva  electión  de  general,  sino  que  V.  P.  lo  sea  vis- 
que ad  mortem,  como  lo  ordena  nuestro  instituto. 

De  V.  P.  sieruo  mínimo  en  el  Señor,  ;  h. 

t  Rodríguez.  i 

Inscriptio.  f  Ihus.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Chro.  el  P."  M.? 
Laynez,  prepósito  [general  de]  la  Compañía  de  Jesú,  en  Roma. 

Alia  manu.  [Pare]9e  que  éste  es  ei  uoto  del  P.*  Christóual 
Rodríguez. 

Sigilli  vestigium . 

III. — P.  Leu  Henricius  *. 

f  Ihus.  A  pregunta  l:e,  se  se  deue  fazer  noua  eleipao,  acabado 
o  trienio  de  geral,  ou  nao.  A  isto  diguo:  que  meu  pareger  e  quC: 
se  nao  faga  e  que  continué  seu  officio  de  geral  o  P.  Laines  que 
ao  presente  he.  Feita  oie  24  de  Nouembro  de  1560. 

t 

f  DoM  LiÁo.  f 

'    I  fol.,  n.  1.^7,  prius  17. 

*    In  scheda,  n.  180,  prius  61. 


Lainii  monumenta — Appendix 


IV. — P.  GUNDISALVUS  VaAZ  \ 

f  jesús.  Después  de  me  encomendar  a  Dios,  y  considerar  las 
razones  que  se  apuntan  por  una  parte  y  otra,  me  parece  in  Do- 
mino que  nuestro  Padre  general  lleue  la  crux  que  nuestro  Sor,  le 
puso;  y  me  parece  para  esto  no  auer  necessidad  de  congrega- 
ción. A  25  de  nouembre  de  1560. 

f  GoNCALo  Vaaz. 
Inscriptio  propria  manu.  Uoto  del  P.  G.'°  Uaaz  sobre  la 
electión  del  general. 
Manet  sigillum. 

V.  —  P.  LUDOVICUS  CONSALVIUS  DE  CaMARA  *. 

f  Ihs.  Quanto  a  lo  que  se  pregunta  si  será  bien  que  se  haga 
electión  de  general,  passado  el  trienio  assinado  pi.)r  Paulo  quar- 
to,  después  de  auer  pensado  en  ello  y  encomendádolo  a  Dios, 
me  parece  que  tal  cosa  no  conuiene  al  bien  de  la  Companhía, 
sino  que  el  Padre  general  va3'^a  con  su  cargo  adelante,  en  el  qual 
fué  canónicamente  electo. 

Solamente  se  me  offerege,  que  asy  en  este  punto  como  en  lo 
del  coro  por  uentura  conuendría  auer  del  papa  alguna  cláusula 
declaratoria,  no  porque  piense  ser  necessario  en  congienpia,  mas 
porque  en  algún  tiempo  no  pueda  ser  occasión  a  alguno  de  ten- 
tación o  calumnia.  Em  Lixboa  a  XXIX  de  Nouiembre  1560. 

Luis  González. 

A  íerfTo,  alia  manu.  f  Voto  del  P.  Luis  Glz.  2." 

Sigüli  vesligium. 

VI.  —  P.  Bartholomaeus  Hernández 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  N.  en  X.°  Gratia  et  pax  X.'  Respon- 
diendo a  lo  que  por  la  de  V,  P.  nos  es  mandado,  como  hijo  ver- 


'  In  schedula,  n.  179,  prius  60.  Est  alterum  ejusdem  Patris  votum,  in 
scheda  paulo  majore,  n.  144,  prius  25,  scriptum  die  l2Martii  1561.  Fere  eis- 
dem  verbis  concipitur,  sed  illa  omittit:  wy  me  parece  para  esto  no  auer  ne- 
cessidad de  congregacióni). 

*    I  fol.,  n.  160,  prius  41.  Tantum  subscriptio  autographa  est. 

'    2  ff.,  n.  150,  prius  3i. 


43.— Vota  de  perpktuitate  praepositi  generalis  699 

dadero  de  obediencia  de  V.  P.  y  sieruo  de  la  Compañía,  en  lo 
que  toca  a  que  el  general  sea  ad  vitam,  digo  que  lo  que  está  or- 
denado por  nuestro  Padre  de  buena  memoria,  y  aprobado  por  la 
Compañía,  que  eso  me  parece  que  es  lo  que  conviene  al  mayor 
seruicio  de  N.  S.;  y  lo  mesmo  digo  de  lo  del  choro.  En  lo  que 
toc^  a  si  se  deua  hazer  electión  de  nuevo  general,  pasado  el  trie- 
nio, por  io  que  el  papa  Paulo  4."  de  buena  memoria  mandó,  en 
esto  tengo  gran  dificultad;  y  V.  P.  sanctamente  como  hijo  de 
obediencia  de  la  sede  appostólica  la  a  tenido,  porque,  como  sea 
hoz  del  vicario  de  X.",  deuemos  todos  reuerenciarla  y  oiría  como 
si  fuera  del  mesmo  X.*;  y  asi,  yo  lo  que  dixere  en  este  caso,  pro- 
testo que  lo  digo  como  hijo  de  obediencia  de  la  santa  sede  appos 
tólica  primeramente,  y  segundariamente  como  hijo  de  obedien- 
cia de  la  Compañía.  Toda  la  dificultad  deste  negocio  parece  que 
pende  de  si  el  papa  Paulo  4.°,  por  mandar  este  mandato  del  cho- 
ro, y  de  que  el  general  fuese  trienal,  sin  consideración  al  pare- 
cer y  ex  a[b]rupto  *  o  con  furia  (et  sine  consilio  fratruum,  como 
suele  semejantes  cosas)  como  en  la  carta  se  dize,  si  este  manda- 
to por  esta  causa  fué  en  sí  nullo,  como  dizen  los  letrados  de 
Roma,  y  en  tal  caso  digo:  que  si  los  letrados  son  de  tanta  autho- 
ridad,  letras  y  bondad,  y  alegan  tales  razones  que  a  juizio  dt^ 
V.  P.  y  de  los  Padres  asistentes  puede  la  Compañía  resignar  su 
juizio  y  seguirse  en  este  caso  por  el  dellos,  yo  digo  que  también 
resigno  yo  el  mío,  y  me  conformo  en  tal  caso  con  el  parecer  dt- 
V.  P.  y  de  los  Padres  asistentes,  y  digo  que,  siendo  así  que  fué 
nullo  el  mandato,  que  la  electión  canónica  de  V.  P.  se  queda  en 
su  fuerza  y  vigor,  y  así  no  ay  para  qué  hazer  otra,  sino  qur 
proceda  como  hasta  aquí  en  su  officio,  etiam  pasado  el  trienio;  y 
lo  mesmo  digo  de  lo  del  choro.  Esto  digo  lo  primero. 

Lo  2.°  digo:  que  si  se  responde  que  no  se  dize  que  fué  nullo 
el  mandato,  mas  antes  que  por  aquello  fué  visto  derogar  a  nues- 
tras bullas  y  preuilegios  que  los  otros  summos  pontífices  cum 
consilio  auían  ordenado,  en  esto  parece  que  ay  dificultad,  por- 
que no  es  de  creer  que  en  vna  cosa  tan  graue,  y  de  tanto  mo- 


"    exarupto  ms. 


700  Lainii  monumenta— Appkndix 

rnento,  y  tan  bien  ordenada,  y  tan  substancial  para  nuestra 're- 
ligión (máxime  auiéndola  aprouado  a  boca,  como  se  dize,  por  el 
cardenal  Pacheco)  quisiese  alterarla  tan  sin  consideración  como  se 
dize:  sino  que  él,  o  no  lo  «upo  que  estaua  ordenado  lo  contrario 
por  sus  antecesores,  o  no  se  le  ofrecieron,  ni  se  las  dixerón,  las 
'nuchas  vtilidades  que  aula  para  nuestro  modo  de  proce:der,,»eri 
lo  contrario  de  lo  que  s.u  sanctidad  mandaua.  Si  se  cree  que  rio 
supo  lo  que  estaua  ordenado  por  sus  antecesores,  no  tengo  duda 
en  ello,  sino  que  se  puede  seguir  el  pareger  de  los  letrados  qüe 
dizen  que  se  puede  proseguir  en  lo  de  no  auer  choro,  y  de  nó 
elegir  de  nuebo,  como  si  el  papa  Paulo  4.*^  no  ouiera  dicho  nada, 
por  la  razón  dicha  de  los  letrados.  Y  esto  es  mi  voto  y  pare9er: 
porque  no  sabiendo  lo  que  nosotros  teníamos  en  nuestras  bullas 
aprouado  por  sus  antecesores,  ni  auiendo  sido  su  mandato  cum 
oonsilio  et  in  sciiptis,  no  parece  fué  visto  por  vnas  palabras  tan 
sumarias  como  se  dize,  derogar  nuestras  bullas  en  aquella  parte, 
Pero  si  se  le  ofrecieron  las  razones  o  vtilidades  nuestras,  o  se  las 
dixeron,  no  me  pare9e  que  hallo  razón  por  donde  no  se  deua 
guardar  el  mandato  del  papa  Paulo  4.°,  como  de  vicario  de  X."  y 
superior  nuestro,  pues  lo  pudo  hazer,  y  por  ventura  con  santos 
respectos.  Y  en  tal  caso  digo,  que  mi  pareger  es,  que  se  pida 
agora  al  papa  reuocación  de  aquel  mandato  de  Paulo  4.'';  y  esto 
antes  que  se  acabe  el  trienio;  y  reuocándose,  quedan  las  consti-r 
tuciones  y  electión  de  V.  P.  en  su  fuerza  y  vigor,  y  así  podrá 
V.  P.  proseguir  en  su  officio.  Y  este  es  mi  pareper  y  voto,  por 
paregerme  que  la  electión  hecha  de  V.  P.  deuió  de  ser  ordenada 
pof  N.  S.,  por  la  mucha  vniformidad  que  vuo  en  ella,  y  por  el 
grande  inconvenierite  y  gastos  que  auría  en  congregar  agora  de 
nuevo  la  Compañía,  y  lo  que  se  podría  dar  que  dezir,  y  aun  es- 
cándalo que  se  siguiría  a  todos  los  que  saben  que  tenemos  cons- 
titución que  el  general  sea  ad  vitam;  y  este  es  el  mayor  incon 
veniente  que  yo  hallo  en  este  negocio;  y  si  para  esto  fuera  menes- 
ter hazer  electión  de  nuevo  para  mayor,  abundancia,  y  la  pode- 
mos hazer  y  dar  nuestro  voto  en  ausencia,  yo  digo  que  le  doy  y 
torno  a  elegir  in  nomine  D.  N.  l.  X.',  a  V.  P.,  desde  agora  para 
entonzes. 


43.— Vota  de  pkkpetuitate  praepusiti  generalis  701 

Lo  vltimo,  digo:  que  si  no  se  puede  auer  esta  reuocación  del 
papa  Pío  4.*^,  y  es  necesario  hazer  nueva  electión  o  reelectión, 
que  itti  voto  es,  que  si  por  alguna  vía  se  puede  hazer  el  reelegir 
a  V.  P.  desde  acá  en  ausencia  (atento  que  se  haze  por  este  scrú- 
puló)  que  se  haga:  y  en  tal  caso  digo,  que  desde  acá  elixgo  o  re- 
elixgo  a  V.  P.,  y  le  doy  mi  voto  de  nuevo:  y  esto  por  los  gran- 
des inconvenientes  que  me  parege  que  hallo  en  auerse  de  con- 
gregar agora  la  Compañía  para  elegir  general.  Esto  digo  en  caso 
que  de  hazerse  esto  no  resultase  escándalo  para  con  el  papa  o 
con  los  cardenales,  si  acaso  oviesen  sabido  el  mandato  del  papa 
Paulo '4.°,  y  estuuiesen  esperándonos  para  ver  cómo  obedecemos, 
y  si  se  congrega  la  Compañía  para  elegir,  como  lo  mandan  las 
constituciones;  porque  en  este  caso  no  auría  lugar  esto  vltimo 
que  yo  aquí  digo.  • 

Esto  me  parece,  non  obstantibus  las  razones  que  V .  P.  da  en 
su  carta,  porque  entiendo  que  V.  P.  las  dize  por  la  mucha  hu- 
mildad que  N.  S.  le  a  dado,  y  de  ay  le  viene  el  sentir  tan  baxa- 
metite  de  si.  Aunque  dos  dellas  pare9en  tener  mucho  peso:  la 
vna  que  parece  specie  de  porfiar  y  specie  de  anbición;  y  la  otra, 
del  poder  andar  V.  P.  por  los  coUegios  y  casas  de  la  Compañía  a 
declarar  nuestro  instituto  y  reglas  y  modo  de  proceder.  A  la 
I.*  parege  que  se  satisfage  con  el  auer  tomado  V.  P.  parecer  con 
toda 'la  Compañía  sobre  este  caso;  la  2.*  me  hazía  a  mí  más  peso, 
por  ser  vna  cosa  de  que  podría  redundar  muy  gran  vtilidad  a  toda 
la  Compañía,  por  ser  cosa  tan  necesaria  en  toda  ella,  y  auer  tan 
pocos  que  esto  hagan  por  sus  muchas  ocupaciones,  de  que  yo  en 
algún  tiempo  daré  cuenta  a  V.  P.  Pero  esto  yo  espero  en  N.  S. 
que  él  dará  a  V.  P.  a  entender  la  grande  necesidad  que  desto  ay, 
y  lo  proueerá  con  enbiar  a  quien  lo  haga;  y  al  fin,  pues  que  non 
omnia  possumus,  parece  que  es  cosa  de  muy  mayor  peso  y  mo- 
mento que  se  esté  V.  P.  en  el  lugar  donde  Dios  le  puso,  que  no 
que  aya  mudanga  por  ninguna  vía. 

Este  es  mi  jjareper;  y  no  sé  si  lo  he  dicho  con  más  libertad  de 
la-  que  convenía,  o  por  más  razones;  pero  yo  lo  he  hecho  con  in- 


•»    reuocion  ins. 


702  Laínii  monumenta — Appendix 

tención  de  cumplir  con  la  santa  obediencia:  3^  como  no  es  cosa 
que  se  puede  consultar  con  otros,  yo  creo  avré  hecho  lo  que  sue- 
lo. Si  he  herrado,  yo  pido  perdón  a  N.  S.,  y  a  V.  P.,  en  cuyas 
santas  oraciones  y  sacrificios  húmilmente  me  encomiendo.  De 
Salamanca  9  de  Henero  1561.  En  caso  que  ninguno  destos  me- 
dios aya  lugar,  digo  que  mi  parecer  es  que  se  junte  la  Compañía 
y  se  haga  electión  de  general  perpetuo.  Esto  he  dicho  por  res* 
ponder  sin  anbajes  como  se  nos  manda. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo, 

f  Bartolomé  Hernández,  f 

Inscriptio.  f  Ihs.  Al  muy  R.**"  P.«  N.  en  Chro.  el  P.*  Ma.» 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Ihs.  En  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

Vil. — P.  Georgius  Sarranus 

f  Ihus.  Praesupuesto  que  allá  en  Roma  se  tiene  sabido  de  cier- 
to que  el  mandamiento  del  papa  Paulo  4.°  sobre  el  general  de  la 
Compañía  ser  trienal  no  nos  obliga  in  utroque  foro,  me  parece 
en  el  Señor  que  nuUo  modo  se  haga  electión  nueva  de  general, 
acabado  el  triennio,  ni  después,  sino  que  nuestro  Padre  Diogo 
Laínez,  que  aora  lo  es,  lo  sea  por  toda  su  vida,  conforme  a  lo 
que  ordenan  nuestras  constituiciones.  Deste  coUegio  d'Ebora  de 
la  prouincia  de  Portugal,  oy  12  de  Henero  de  (561.  ¡MinimusSo- 
cietatis  nostrae, 

f  Georgius  Sarranus.  f 
A  tergo.  2.*  via.  Voto  sobre  lo  que  manda  el  P.*  general  pre- 
guntar. 

Sigilli  vestigium. 

VIH. — P.  Martinus  Gutiérrez  *. 

f  IHS.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre  nuestro.  Gratia  et  pax 
X.'  etc.  Acerca  de  lo  que  V.  P.**  consulta,  me  ocurren  quatro 

8    I  fol.,  n.  166,  prius  47. 
»    2  ff.,  n.  141,  prius  22. 


43.— Vota  de  perpetuitate  praepositi  generalis  7o3 

cosas.  La  primera  que  yo  me  inclino  mucho  a  que  el  general 
sea  ad  vitam,  conforme  a  las  constitutiones. 

La  segunda,  que  todos  los  medios  que  con  buena  conciencia 
se  pudieren  tomar  para  que  no  aya  alteración  en  la  ellectión  he- 
cha, se  deurían  buscar. 

La  tercera,  para  inquirir  si  ay  alguno,  digo,  que  si  al  tiempo 
que  vino  a  los  ellectores  el  mandato  del  papa  Paulo  4.°,  que  el 
general  fuese  trienal,  se  informaron  ellos  y  hallaron  que  letrados 
de  sciencia  y  conciencia  les  dixeron  que  el  mandato  era  nullo,  y, 
teniéndolo  por  tal,  elligeron  conforme  a  la  constitución  ad  vitam, 
no  ay  duda  sino  que  conuiene  lleue  su  carga  adelante,  hasta  que 
el  Señor  con  la  de  la  presente  vida  se  la  quite.  Pero  si  exton- 
ees  no  se  informaron,  sino  como  ciegos  obedientes  se  confor- 
maron con  el  mandato  nullo,  no  le  teniendo  por  tal,  no  tuuieron 
intención  de  dar  más  jurisdición  al  ellecto  que  por  tres  años,  y 
acabados  expira;  y  así,  será  necesario  hacer  nueua  ellectión. 

Digo  la  4.*,  que  me  inclino  mucho  a  que  esta  ellectión  sea 
reellectión  del  que  ahora  lo  es,  sin  congregar  toda  la  congrega- 
ción general,  sino  por  los  votos  de  los  presentes,  y  enbiando  los 
suyos  los  ausentes;  porque  ésta  no  es  ordinaria  ellectión  sino  vna 
reellectión  para  quitar  scrúpulos,  y  para  que  con  más  seguridad 
se  lleue  la  carga;  y  quanto  a  los  medios  cómo  se  hará  esta  reel- 
lectión me  remitto  al  parecer  de  la  mayor  parte  de  los  4.°  asis- 
tentes, que  entienden  mejor  que  yo  las  constituciones,  y  saben 
qué  es  lícito  según  ellas. 

X.°  N.  S.  dé  su  verdadera  luz  y  espíritu  para  que  estoy  todo 
lo  demás  sea  conforme  a  su  sanctísima  y  diuina  voluntad.  De 
Plasencia  13  dé  Enero  1561. 

De  V.  P.^  mínimo  hijo  en  X.**, 

f  Gutiérrez  ^. 
Inscriptio.  Soli.  f  IHS.  Al  muy  Rdo.  en  X.°  P.=  N/°  M."  Laí 
nez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Ihs.  En  Roma. 
Sigüli  vestigium. 
Alia  manu.  Credo  hé  Gutiérrez. 

c  Ad  marg.  i.*  sicuti  in  posterntn  2.°,  3.",  4.°.  — d  5íc  ws,, /)ro  en- 
tonces.   — e  Grrz  ms. 


LAINir  MONUMENTA— APPENDIX 


IX. — P.  Benedictus  Palmius 

f  Ihs.  Pax  Xpi.  Poi  d'hauer  considerato  et  la  lettera  et  le 
rágioni  per  l'vna  parte  e  per  l'altra  circa  del  negocio  del  nostro 
molto  Rdo.  in  lesü  Xpo.  Padre  genérale,  et  hauer  piü  giorni  ce- 
lebrato  et  fatto  celebrare  sopra  di  ció,  finalmente  a  quanto  qui  si 
cóntien  notato  in  cinque  punti  mi  sonó  risoluto. 
• Primo,  parmi  che  per  ogni  modo  conuenga  che  la  Compagnia 
ptocuri  che  la  constitution  della  santa  memoria  di  no-tro  Padre 
M.  Ignatio  circa  la  perpetuitá  del  genérale,  habbia  tutta  sua  for- 
za  et  vigore  per  la  sede  apostólica,  che  hauea  auanti  che  Pao- 
lo  IIII,  ordinasse  altro. 

Secondo.  Non  solamente  mi  parse  che  l'elettion  fatta  del  ge- 
nérale ch'hora  hauemo  fusse  secondo  Iddio,  ma  ho  tenuto  sem- 
pre  che  la  bontá  diuina  lo  conseruasse  in  vita  miracolosamente 
per  questo  effetto.  Onde  finché  egli  viue  in  sanitá,  come  spero 
che  Iddio  N.  S.  lo  conseruerá  in  longo  tempo,  non  sentirei.mai 
quanto  é  per  parte  de  mia  consciencia  (loquor  enim  coram  Deo) 
che  in  altro  si  douesse  trasferir'  questo  careo. 

Terzo.  Se  solamente  si  douesse  sodisfare  a  quelli  della  Com- 
pagnia ch'hora  sonó,  et  che  de  qui  non  si  temesse  che'l  demonio 
pigliasse  occasion  di  sparger',  se  non  adesso,  almeno  col  tempe, 
qualche  sinistra  opinione  de  la  Compagnia,  non  senza  grande 
impedimento  del  seruitio  diuino,  et  aprir  vna  porta  a  molti  in- 
conuenienti,  sarei  di  parer  ch'in  niuno  modo  si  facesse  dimo- 
stration  niuna. 

Quarto.  Ma  perché  (come  ben  tocca  la  5."  ragion  della  parte 
affirmatiua)  par  non  sia  buon  essempio  al  mondo  a  non  esseguir 
semplicemente  quanto  Paulo  IIII  ordinó,  per  questo  giudico  ch'l 
genérale  deue  rinunciar  iuri  suo,  di  modo  che  si  sappia  chiara- 
mente  che  quanto  tocca  a  sua  persona  con  tutta  prontezza  obe- 
disce:  et  cosí  veda  il  mondo  l'animo  suo  candido,  come  noi  lo  ve- 
diamo  in  gloria  de  Dio  N..  S.,  et  con  edificatione  de  tutti  quelli 
che  seguiteranno  dopo  noi. 

: — 5  ;  

"    I  fol.,  n.  140,  prius  21. 


43. — Vota  de  phrpetuitate  praepositi  gkneralis  705 

Quinto,  con  questo  giudico  et  dico,  che  alia  Compagnia  poi 
tocca  et  deue  per  se  stessa  procurar  la  confirmation  del  primo 
postro  instituto,  et  circa  la  perpetuitá  del  genérale,  et  circa  di 
tener  choro;  et  ottenuta,  come  non  vi  sará  difficultá,  reuocando- 
si  per  la  sede  apostólica  Tordine  de  Paulo  IIII,  si  verrá  alia  con- 
firmation del  genérale  che  hora  hauemo,  con  gran  buon  essem- 
pio  et  dei  presentí  et  dei  futuri. 

A  questo  mi  sonó  inchinato  per  parermi  piú  conforme  alia 
sinceritá  et  integritá  di  nostro  instituto,  per  le  cause  che  qui  sot- 
to  scriuo. 

Primo,  perché  piú  conuiene  alia  perfettion  della  obedienza 
che  si  osserua  nella  Compagnia,  et  che  commandano  nostre  con- 
stitutioni,  che  si  douemo  persuader'  omnia  iusta  esse,  et  obedir 
sempre  con  tutta  semplicitá  vbi  non  possumus  definiré  intercede- 
re  aliquod  peccati  genus,  come  in  questo  ordine  di  Paulo  IIII 
non  pare  si  possi  definir'. 

Secondo,  si  viene  con  semplicitá  et  edificatione,  et  di  quelli 
ch^hora  viuono  et  delli  futuri,  ad  osseruar  quello  che  la  congre- 
gatione  promise  di  osseruar'  quando  gli  fu  fatta  tal  ordinatione. 

Terzo,  si  mostra  piú  il  rispetto  et  riuerenza  che  si  tiene  alia 
sede  apostólica,  etiam  in  sommi  pontifici  non  bene  affetti  verso 
di  noi.  Del  che  pare  che  in  questo  tempo  massime  si  deue  hauer 
non  poca  consideratione,  per  la  bona  edification  che  n'vscirá  in 
ogni  tenipo,  percioché'l  secondo  genérale  de  la  Compagnia,  an- 
coraché  hauesse  molte  cause  di  non  esseguir  il  commandamento 
di  Paulo  IIII,  nientedimeno,  s"i  per  il  contó  che  teneua  della  sede 
apostólica,  si  per  la  riuerenza  che  portaua  alFobedienza,  volse 
con  tutta  semplicitá  obedir'.  Parimente  la  Compagnia  per  se  stes 
sa  non  volse  far  niente;  ma  giudicando  conueniua  per  importan 
tissime  cause  ch^haueua  a  seguitar  nel  suo  instituto  come  si  era 
incominciato  con  autoritá  di  due  pontefici,  et  rappresentando  sue 
ragioni  alia  sede  apostólica,  procuró  se  gli  confirmassero  i  suoi 
primi  ordini,  rimettendosi  pero  a  detta  sede  apostólica,  il  che  si 
saria  fatto  ancora  con  Paulo  IIII  se  si  hauesse  lassato  rappresen- 
tar  le  ragioni  de  la  Compagnia. 

Quarto,  si  chiude  la  porta  di  giudicar  li- commandamenti  de' 

Laihij  monüm.  -Tom.  VIII.  45 


7o6  Lainii  monumenta— Appendix 

superiori,  et  introdur  consulte  in  materia  d'obedienza,  che  forsi 
de  qui  alcuni  col  tempo  (che  piaccia  al  Signor  non  sia  mai)  piglía- 
riano  essempio,  interpretando  questo  fatto  a  suo  modo. 

Quinto,  pare  che  questo  habbi  piü  del  sicuro,  perché  se  alcu- 
ni dottori  dicono  di  no,  altri  diranno  di  si,  et  saranno  ragioni  pro 
vtraque  parte  importantissime;  massime  hauendo  il  papa  autori- 
tá  di  commandare,  et  in  effetto  hauendo  commandato  non  cosa 
di  peccato,  et  noi  Tobligo  tanto  stretto  di  obedir',  potriano  dir 
alcuni  di  quelli  che  pigliano  le  cose  alia  reuersa,  col  tempo,  che 
l'ambition  fece  che  si  incliinasse  alia  parte  che  piú  li  fauoriua. 

Sesto,  a  questo  ancora  mi  inchinaua  il  stato  in  che  si  ritroua 
la  Compagnia,  che  é  in  suo  principio:  doue  i  buoni  essempi  sonó 
sopra  modo  necessarii;  et  al  spesso  vna  cosa  che  in  altro  tempo  si 
potria  far%  pare  che  nel  principio  sia  men  lecita.  Donde  per  ades- 
so  mi  parea  che  hauesse  luogo  quella  regola  che  dice:  omnia  U- 
cent,  sed  non  omnia  expediunt. 

Settimo,  facendosi  altrimente,  pare  che  a  certo  modo  ci  ven- 
ghiamo  a  conformar'  con  quelli  che  poco  contó  si  fanno  dell'obe- 
dienza  del  papa,  che  a  molte  cose  di  Paulo  IIII  non  hanno  volu- 
to  obedir',  con  dir'  che  indiscretamente  comandaua,  con  furia, 
senza  giuditio,  con  troppo  gran  danno  di  tutto  il  mondo;  et  la- 
men gli  hauemo  obligati  ad  obedir';  et  par  che  noi  douemo  te- 
ner' quella  semplicitá  et  strettezza  che  hauemo  vsata  con  li  altri. 

Et  perché  mi  parea  per  altra  parte  esser  grande  inconuenien- 
te  dar  questa  incommoditá  alia  Compagnia  di  congregarsi  con 
danno  di  molte  opere  pie,  che  tuttauia  hanno  alia  mano  quelli 
che  congregarsi  doveriano,  tenendo  per  fermo  che  tutta  vorrá  la 
jjerpetuitá  del  genérale,  et  in  quello  che  hora  hauemo,  credo  si 
potriano  ritrouat  modi  che  la  Compagnia  non  si  congregasse,  et 
che  nientedimeno  si  sodisfacesse  alia  publica  presente  et  futura 
edificatione.  Et  a  me  si  rappresentaua  alcun  modo,  che  lasso  di 
scriuere  perché  questo  non  si  ricerca,  et  che  in  Roma  si  penserá 
il  medesmo  o  meglio,  quando  sara  necessario. 

Con  tutto  questo  che  per  sodisfar  all'ordine  della  santa  obe 
dienza  et  a  mia  conscientia  ho  scritto,  dico  con  tutta  sinceritá  de; 
mia  anima  coram  Deo,  che  sempre  mi  parerá  meglio  quanto  5?ará 


43.— Vota  de  perpetuitath  praepositi  generalis  707 

giudicato  dalla  Compagnia,  nel  cui  parer'  et  giudicio  sentó  et 
sentiró,  per  gratia  del  Signor',  sempre  piena  sodisfattion  et  íon- 
tentezza.  Et  cosí  ancoraché  miriimo  et  invtilissimo  figlio  et  ser 
uo  di  essa  Compagnia,  prego  la  bontá  diuina  (come  spero  fará) 
li  moslri,  et  in  questo  et  in  ogni  altra  cosa,  quello  che  sia  di  mag- 
gior  suo  seruitio  et  gloria  sua.  Amen.  Di  Padoa  alli  15  Jenna- 
ro  1561. 

Di  V.  R.  seruo  in  Gesú  Xpo., 

Benedetto  Palmio. 
A  terffo.  f  Parere  del  P.  prouinciale  della  Lombardia,  sopra 
il  negocio  della  congregatione  etc. 
Sigilli  vesíifriiim. 

X. — P.  Franciscos  Borgia  ", 

f  íhs.  Visto  lo  que  N.  P.  prepósito  general  nos  mandó  enco- 
mendar al  Señor,  para  que  sobre  ello  se  dixese  lo  que  paregia, 
paresce,  quanto  a  lo  primero:  que  suppuesto  que  los  letrados  di- 
zen  que  lo  de  Paulo  4  no  obliga,  siendo  ello  así,  no  deue  de  alte- 
rarse nuestra  constitución,  pues  nuestro  fundador  y  Padre,  sán- 
ete memorie,  lo  determinó  con  la  sapientia  y  spíritu  qu'el  Señor 
le  communicó.  Verdad  es  que  por  quanto  esta  mínima  Compañía 
de  Ihs.  pretiende  depender  y  regirse  más  particularmente  por  el 
summo  pontífice,  avnque  la  justipia  sea  de  nuestra  parte,  por  el 
exemplo  que  en  esto  se  deue,  parece  que  conuernía  hazer  capaz 
a  nuestro  Padre  santo  Pío  4,  para  que  modificase  y  declarase  lo 
de  Paulo  4,  como  a  echo  otros  breues  suyos,  confirmando  lo  que 
Paulo  3  hizo,  y  Julio  3  confirmó  en  la  electión  del  general  ad  vi- 
tara. Esto  se  dize,  porque  se  cree  que  con  facilidad  se  hará;  mas 
quando  fuesse  difficultoso,  me  remito  a  lo  primero  que  dizen  lo.'? 
letrados,  avnque  ternía  por  mu}'  necesario  se  dies.se  vn  color  a  lo 
sobredicho. 

Lo  mesmo  digo  en  lo  del  choro,  avnque  no  ternía  por  incon- 
ueniente,  que  a  manera  de  declaratión  declarase  su  santidad  que 
se  entendiesse  tantum  en  missa,  en  tono,  y  los  días  de- fiesta,  y 


I  fol..  n.  i3i,  prius  11. 


7o8 


Laínii  monumenta— Appendix 


sin  obligatión,  y  en  las  casas  qu'el  número  fuesse  de  35  ó  de  40, 
y  lo*  mesmo  en  los  coUegios.  Esto  digo,  porque  en  algo  se  hizie- 
se  lo  de  Paulo  4.  En  todo  se  haga  lo  que  fuere  a  mayor  gloria 
diuina.  Amén.  De  Porto  a  17  de  Enero  1561, 

Francisco. 

Inscriptio.  íhs.  Este  es  voto  que  mandó  N.  P.^  prepósito  ge- 
neral enviase.  Franco,  2.*  vía. 

Francisco. 

Alia  manu.  Franciscus  Borgia. 
Sigilli  vestifrium. 

XI. — P.  MiCHAÉL  DE  SOUSA  '^ 

\  Ihs.  Consideradas  las  razones  pro  utraque  parte,  si  se  deue 
de  hazer  nueua  eleición  del  general,  me  a  parecido  que  conclu- 
ien  las  que  dizen  que  no  se  deue  de  hazer;  e  iso  mesmo  me  pa- 
rece, que  no  se  deue  de  hazer  nueua  eleición, acerca  del  Padre 
■general,  antes  que  deuemos  de  roguar  al  Señor  que  su  uida  sea 
luengua,  para  que  en  toda  elha  se  esté  como  está  conforme  a 
nuestras  constitutiones.  De  Coimbra,  oie  18  de  Janeiro  de  1561. 

Miguel  de  Sousa. 

A  tergo.  Do  P.  Miguel  de  Sousa,  sobre  o  que  pregunta  o 
P.  geral.  2.*  via. 

Sigilli  vesiigium. 

XII.  —  P.  GUNDISALVUS  AlVAREZ 

Pareceme  que  conuem  muito  pera  o  bom  gouerno  da  Com- 
panhia  serem  os  geraes  della  por  toda  a  uida;  et  tambem  me  pa- 
rece conuir  muito,  se  o  que  o  papa  Paulo  4."  determinou  he  anu- 
lado, que  o  noso  P.  Laines  seja  prepósito  geral,  non  trienal,  se- 
náo  ad  uitam.  Em  Coimbra  aos  18  de  Janeiro  de  1561. 

Da  Companhia  de  Jesu,  GoNgALO  Aluarez  '. 

'    Goncalurz  »is. 


'*  In  ditnidiato  folio,  n.  170,  prius  51. 
"    Tn  scheda,  n.  178,  prius  59. 


_,3.— Vota  de  pehpetuitate  praepositi  generalis  yoy 

A  íergo.  Del  P.  Goncalurz  de  lo  que  pergunta  el  P.*  gene- 
ral. 2.*  via. 

Sigilli  vestí giuin. 

XIII. — P.  Bartholomaeus  Bustamantius 

I  Ihs.  Digo  yo,  Bartolomé  de  Bustamante,  de  la  Compañía 
de  Ihs.,  que  en  las  dos  cosas  que  alteró  el  papa  Paulo  IV,  de  fe- 
lice recordación,  acerca  de  nuestras  constitutiones,  me  parege  in 
Domino,  que  pues  no  ha  venido  a  deuida  execución  lo  que  de- 
terminó, y  fué  más  repentina  su  determinación  de  lo  que  pedían 
cosas  de  tanta  importancia,  como  eran  las  dos  que  tocauan  a  la 
electión  del  general  y  a  lo  del  offigio  diuino  in  choro,  que  no  se 
deuen  de  alterar  en  esto  ni  en  otra  cosa  alguna  nuestras  consti- 
tuciones, que  con  tan  maduro  consejo  y  deliberación,  y  con  apro- 
bación de  la  sancta  sede  apostólica  se  ordenaron.  Data  en  Porto 
a  19  de  Enero  de  1561  años. 

Bustamante. 

A  iergo.  2.*  uia. 
Sigilli  vestigium. 

XIV.— P.  Alphonsus  Román 

7  Ihs.  In  nomine  sanctissimae  Trinitatis,  purissimae  Virginis 
et  sanctorum  omnium.  Amen. 

Yo,  Alonso  Román,  rector  del  collegio  de  la  Compañía  de  Je- 
sús de  Caragoca,  de  Aragón,  digo:  que  hauiendo  bien  visto  las 
razones  por  vna  y  otra  parte  sobre  la  electión  de  prepósito  gene- 
ral de  nuestra  Compañía  de  Jesús,  passado  el  triennio  de  la  fe- 
lice que  se  hizo  de  nuestro  muy  Rdo.  P.  M.°  Diego  Laynez  (las 
cuales  razones  entendí  leyendo  la  copia  de  vna  letra  de  su  pater- 
nidad embiada  al  Padre  doctor  Araoz,  prouincial  de  Castilla),  en- 
comendado por  mí  primero  este  negocio  a  N.  S.,  y  desseando  ha- 
zer  en  él  lo  que  sea  a  su  mayor  gloria,  y  con  toda  libertad,  juzgo 
en  el  mismo  Señor  nuestro  (suppuesto  que  no  arcta  lo  ordenado 

I  fol.,  n.  138,  prius  18. 
'°    I  fol.,  n.  152,  prius  33.  Est  exemplum  alterum,  sub  n.  172,  prius  53» 
ejusdem  diei,  nec  ni.si  levissimis  mutationibus  diflferens. 


710  Lainii  monumenta — Appendix 

por  la  santidad  de  Paulo  4  contra  nuestras  constituciones),  que 
conuiene  mucho  al  diuino  seruicio  por  diuersas  razones  que  sin 
hazerse  electión  nueua  passado  el  dicho  triennio,  vaya  adelante 
el  cargo  perpetuo  y  cruz  santa  del  dicho  nuestro  muy  Rdo, 
P.  M,**  Laynez  en  ser  nuestro  general  prepósito  (según  nuestras 
constituciones)  por  toda  su  vida;  la  qual  conserue  y  "alargue 
N.  S.  a  su  divina  gloria  y  mayor  seruicio,  como  creo  con  ella 
siempre  se  empleará  en  esto  con  la  diuina  gracia. 

Asimismo  juzgo,  que  si  por  alguna  razón  se  entendiesse  ser 
válida  la  determinación  de  Paulo  4,  pontífice  máximo,  se  deun'a 
antes  remediar  este  negocio  por  el  summo  pontífice,  ante  lapsum 
triennii,  para  que  las  constituciones  de  la  Compañía  sean  de  nue- 
uo  confirmadas  en  esto,  y  guardadas  a  la  letra,  que  hazer  llama 
miento  a  Roma  ni  a  otra  parte  para  electión,  por  diuersas  razo- 
nes que  se  offrecen. 

Accepte  N.  S.  esta  mi  determinación  y  voto,  dando  su  ma- 
gestad  diuina  gracia  a  todos  los  que  darán  en  esto  su  parecer, 
para  que  determinen  lo  que  sea  a  su  mayor  gloria.  Amén.  En  Qa- 
ragoga  a  r  í  de  Hebrero  1561. 

t 

f  Alonso  Román,  f 
líiscriptio.  f  Ihs.  Votum  Alfonsi  Román  super  electione  ge- 
neralis  praepositi  in  Societate  Ihu.,  post  hoc  triennium. 
Siff  illi  vesíigium. 

XV. — P,  JOANNE.S  DE  MONTOYA  '^ 

f  ihs.  Circa  la  difficultá  che  nostro  Padre  fa,  se  conuenga  o 
non,  finito  il  trienio,  far  nuoua  elettiohe  del  genérale,  m'occorre 
che  in  nissun  modo  conuenga;  ma  la  sua  grande  humiltá  li  fa 
uenir  in  questi  dubii,  per  la  quale,  et  per  l'altre  parti  che  il  Si- 
gnore  gl'ha  date,  se  douesse  uiuere  insin'al  fin  del  mondo,  sareb- 
be  molto  bene  che  sempre  gouernasse  la  Compagnia.  La  risposta 
alie  ragioni  contrarié  non  la  .scribo,  non  giá  perché  mi  manchasse, 


I  fol.,  n.  183,  prius  64. 


43  —Vota  dk  pkkpetuitate  prabpositi  generalis  711 

rila  perché  altri  le  saperanno  sciogliere  meglio  di  me.  Di  Ñola  alli 
12  di  Febraio  del  61. 

MONTOYA. 

A  íergo.  Risposta  del  rettore  del  coUegio  di  Ñola. 
Sigilli  vestigitim. 

XVI. — P.  Franciscus  Aduknius 

-{•  Quello  che  in  Domino  judico  esser'  de  maggior  gloria  del 
N.  S.  Iddio  in  questo  negotio  he,  che  il  statutode  papa  Paulo  4, 
che  comandó  si  metesse  fra  le  nostre  constitutioni,  ci  obliga  et 
liga  ad  osseruarlo.  Prima  perché  considerando  la  cosa  cománda- 
la, che  non  he  illicita,  como  é  chiaro,  né  mancho  sopra  la  pro- 
fessione  nostra,  cioé  de  magior  stretezza  di  quello  professiamo, 
né  de  cosa  scandalosa  ouero  de  gran  danno  de  la  nostra  Com- 
pagnia,  poiché  la  cosa  in  se  po  succedere  benissimo,  como  é  fa- 
cile  il  didurlo,  né  hauendo  finalmente  niuna  de  quelle  conditioni 
che  pone  nel  c.  Si  guando  et  Cum  adeo,  de  re  scripti  numera  «, 
como  refferisce  Syl.  verbo  Obedientia,  §  5,  resta  che  da  parte  del 
ojétto  sia  ualido  ed  obligatorio. 

2.  Non  obsta  hauer  noi  prima  constitutioni  in  contrario 
aprobate  da  altri  papi,  como  é  manifestó,  poiché  pono  mutar  li 
papi  i  statuti  universali  della  chiesa  confirmati  et  comandati  da 
suói  pfedecessori,  quanto  piü  potrano  mutar  quelli  de  vna  reli- 
gione.  Et  in  fatto  cosí  l'hanno  fatto  altri  pontifici,  che  ordinorno 
li  abbati  de  S.  Benedetto  et  li  generali  de  S.  Francesco,  che  se- 
condo  le  loro  rególe  erano  perpetui,  che  fossero  temporali. 

3.  Non  impedisce  mancho  l'esser'  stato  fatto  in  cholera,  poi- 
ché quello  poco  apartiene  al  precetto,  essendo  che  la  cholera  non 
fá  le  cose  inuoluntarie;  ne  gli  affetti  de'  superiori,  quando  eglino 
non  sonó  tanto  uehementi  che  il  ciechino  a  comandar  cosa  illici- 
ta, hanno  da  esser  giudichati  da'  suditi  como  impedimenti  de  la 
obedientia;  che  se  ció  fosse  uero,  si  darebbe  troppo  larga  strada 
a  non  vbedire. 

«    Sic  ms.  satis  clare. 


"    2  ff..  n.  (39,  prius  I9. 


712  Lainii  monumenta — Appendix 

4.  Mi  moue  etiam  assai  che  la  Compagnia  tiene  il  sommo 
pontifice,  non  solo  como  universale  superiore  con  tutti  gli  altri 
christiani,  né  mancho  como  speciale  como  gl'altri  religiosi,  ma 
como  specialissimo,  facendo  voto  solenne  de  obedirgli,  che  é 
proprio  de  la  Compagnia  nostra.  Et  pero  giudico,  che  etiam  nel- 
la  obedientia  verso  sua  santita  debba  con  specialissimo  modo, 
quando  non  ui  é  manifestó  errore,  con  ogni  summissione  etiam 
del  propio  giuditio,  sperando  nella  divina  prouidentia,  obedir'  et 
accettar  dalla  diuina  mano  quello  ci  comanda. 

5.  Mi  moue  etiamdio  hauere  tutla  la  Compagnia,  como  si 
uede  nelle  constitutioni,  detto  de  vbedire.  Hor  non  credo  che  ció 
anuUi  hauersi  fatta  depoi  la  morte  del  papa  quella  diligentia,  si 
perché  a  ció  non  consentite  tutta  la  Compagnia  (né  pero  poteua 
esser  fatta  in  nome  de  tutta),  si  ancho  perché  si  fonda  in  openio 
ni  de  dottori  canoniste,  che  é  fondamento  tanto  debile,  che 
quello  é  stato  causa,  non  solo  de  diuisioni  fra  religiosi,  ma  de 
scismi  uniuersali  nella  chiesa;  poiché  sempre  si  trouano  openioni 
de  dottori,  etiamdio  grandi,  contrarié.  Chi  dubita  che  non  si  tro- 
uino  molti  dottori  che  dirano  il  contrario  a  questi?  et  potebbe  ció 
esser  causa  et  de  nouitá  et  de  pocha  edificatione,  uedendo  che 
si  procede  in  cose  si  importanti  con  s'i  pocha  luce. 

6.  Debbe  mouersi:  prima,  uedere  che  in  questi  tempi  desfar 
oaero  sminuir  in  cosa  veruna  dubia  li  precetti  del  papa,  egli  pe- 
ricoloso,  essendo  adesso  tutto  il  mondo  pocho  sugetto  a  suoi  pre- 
cetti; 2.°,  il  buon  eásempio  che  in  questo  si  dará,  non  solo  alli 
nostri  presentí  et  posteri  de  humiltá,  circha  obedientia  et  resi- 
gnatione,  ma  tutti  li  forestieri,  uedendo  l'animo  de  tutti  si  alieno 
da  ambitioni. 

Per  queste  domque  et  altre  cause,  che  per  breuitá  lascio, 
giudicho  si  debba  ubedire  al  statuto  del  papa  Paolo  4.  Mi  pare 
paró  esser  espediente,  et  non  pregiudichare  nulla  alia  resignatio- 
ne  et  perfetta  obedienza  nostra  verso  il  papa,  che  con  ogni  hu- 
miltá et  resignatione,  confidandosi  nella  cura  de  la  diuina  proui- 
dentia che  ha  de  questa  sua  Compagnia,  si  proponghino  al  papa 


tanto  tanto  ms. 


43.— Vota  de  pkrpetuitate  praepositi  generalis  71Í 

moderno  le  ragioni  che  ci  mouono  a  desiderare  che  torniamoa 
osseruar  le  nostre  constitutioni,  como  esse  forono  prima  scritte; 
il  che  per  obuiare  a  scandali  et  suspicioni  de  ambitione,  et  per 
procederé  con  ogni  luce  et  claritá  corain  Deo  et  hominibus,  s» 
farebbe  bene  dalla  congregatione  istessa  inanzi  de  hauere  elletto 
nouo  genérale  ouero  conBrmato  il  passato.  Darebbe  questo  gran- 
de edificatione  a  tutti.  Et  uere  che  ha  bisogno,  si  la  Compagnia, 
SI  ancho  il  mondo  d'essempi  simili,  essendo  tutto  quello  si  in 
gordo  de  honori  etdignitá. 

Questo  e  quello  in  Domino  giudicho,  che  ho  scritto  con  ogni 
schietezza  et  sinceritá  de  animo;  et  ini  summetto  in  tutto  questo 
al  giudicio  de'  piú  virtuosi  et  prudenti.  Ho  sodisfatto  pero  a 
l'obedientia  et  mia  consciencia.  De  Padoa  allí  14  de  Febraio  del 
1561. 

Francesco  Adorno. 
A  tercro,  propria  manu.  II  voto  de  Francesco  Adorno. 
SigilU  vestigium . 

XVII. — P.  Simón  Rodericius 

f  II  mió  parere  é  che  non  si  faccia  electione  di  nuouo  gene- 
rale;  talmente  pero,  che  per  qualche  industria  conueniente  a  la 
edifficatione  publica  e  priuata,  asi  de  li  presentí,  come  de  li  fu- 
turi,  se  habbia  reuocatione  di  quello  ordinó  papa  Paolo  HIÍ.  In 
Padoua  a  di  14  de  Febraio  1561. 

Mestre  Simáo. 

Sigüli  vestigium. 

XVIII.  —  P.  HíERONYMUS  DOMENECCUS 

•j-  II  mió  voto  et  parer'  in  Domino,  é  che  il  P.  Mtro.  lacoba 
Laynez  resti  genérale  in  vita,  come  canónicamente  fu  eletto  con- 
forme a  nostre  constitutione;  et  che  habbia  pacientia  in  portar 
questa  croce  mentre  che  piacerá  al  Signore;  et  che  da  tutti  si^ 
particolarmente  agiutato,  accioché  il  Signore  lo  conforti  et  gli 


I  fol.,  n.  121,  prius  3. 
"    In  dimidiato  folio,  n.  I73,  prius  54. 


■714  Lainii  monumenta— Appendix 

dia  augmente  di  gratia,  et  nouo  spirito  et  feruore  per  gouernar 
di  ben  in  meglio  questa  barchetta  a  lui  comessa.  In  Palermo  a  6 
di;  Marzo  1561. 

'  .  ÍOANNES  HiERONYMUS  DOMENECH. 

:  Si^iüi  ve^íigium. 

XIX.  — P.  Paulus  de  Achillis 

lesus  f  Maria.  Doppo  di  hauer'  fatto  oratione,  et  raccomman- 
datomi  al  nostro  signor  lesü  Christo,  questo  ho  sentito  nel  Si- 
gnor  nostro:  che  il  genérale  della  nostra  Compagnia  habbia  di 
esser'  perpetuo,  et  che  il  molto  Rdo.  M/°  lacomo  Laynez,  al 
^presente  genérale,  habbia  di  perseuerare  in  questo  officio  di  ge- 
nérale per  tutta  la  sua  uita,  la  quale  piaccia  a  Iddio  nostro  signor 
prolongarli  per  maggiore  seruitio  di  sua  diuina  inaiestá  et  aiuto 
della  Compagnia.  In  Palermo  li  6  di- Marzo  1561. 

Minimo  della  Compagnia, 

Paolo  dé  Achille. 

Siarilli  vestigium. 

XX,  — P.  ALphonsus  Salmerón 

t  Jhs.  Má.  Muy  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Después  de  auer  pen- 
sado en  aquel  negocio,  y  encomendádoLe  a  N.  S.,  vistas  las  ra- 
zones propuestas  para  hazer  nueva  electión  de  general,  y  las 
contrarias.de  no  hazerla,  mirando  al  mayor  seruitio  de  N.  S.  y 
al  bien  más  vniversal  de  la  Conpañía,  me  parege  que  por  ningu- 
na manera  se  haga  nueva  electión,  pues  que  la  primera  fué  he- 
cha de  los  electores  a  quien  '  toccava,  y  contorme  a  las  constitu- 
ciones de  la  Compagnia;  y  antes,  según  e  entendido,  y  después, 
según'yo  e  visto,  su  sanctidad  de  papa  Paulo  4.**  la  conrirm.ó.  Y 
por  tanto  todo  lo  que  después  a  bocea  mandó,  parege  que  no  tie 
rié  vigor,  ni  menos  conviene  al  bien  común  de  la  Compañía  nues- 

'    a  quien  a  quien  ms. 
*"    I  fol.,  n.  165,  prius  46. 

■•"    2  ff.,  n.  120,  prius  2.  Editum  fuit  in  EpUt.  P.  Salm.,  1,  447. 


43.— Vota  de  perpetuitatk  praepositi  generalis  715 

tra.  Y  con  tanto  e  scritto  y  firmado  ésta  de  mi  proprio  nombre, 
oy  trezze  de  Margo  de  1561. 

De  V.  R.***  Pa.**  hiyo  y  sieruo  en  Jesu  Xpo., 

Salmerón. 

Inscriptio.  f  Ihs.  Al  muy  Kdo.  en  Xpo.  Padre  el  P.  maestro 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
iSi^illi  vestigium. 

XXI.  — P.  HiERONYMUS  OtELLUS 

lesus.  María. 

lo,  Hieronymo  Ottello,  do  il  mió  voto:  che  non  si  faccia  nuo- 
ua  elettione  finito  il  triennio,  ma  se  stia  in  tutto  al  nostro  insti- 
tuto, accioché  si  conserui  piCi  la  unitá  et  pace,  la  quale  non  cosí 
bene  se  conserueria  sel  [sic]  si  hauesse  da  mutar'  ogni  triennio; 
perché  quot  homines,  tot  sententiae,  il  successor'  uoria  far'  et  dis- 
far'  quel  che  Taltro  hauesse  fatto.  2.°  Perché  il  prepósito  gene- 
rale,  se  durasse  solamente  3  anni,  potria  hauer'  rispetti  humani 
in  guardarsi  de  non  despiacer'  ad  altri,  dicendo:  io  non  uoglio 
dispiacer'  ad  alcuno,  perché  finito  il  mió  triennio,  se  potria  alcu- 
no  uendicarse  di  me;  et  cosí  le  cose  non  andariano  per  ragione  et 
per  il  bene  uniuersale,  il  qual  si  pretende  nela  nostra  Compa 
gnia,  ma  per  passione  de  timor',  etc.  3."  Perché  per  esperientia 
appar'  che  quelle  religioni  che  se  gouernano  per  prelati  de  trien 
nio  in  triennio  sonó  il  piü  de  le  uolte  in  dissensioni  et  senza 
pace,  ut  uideatur  adimpleri  illud:  pastores  multi  demoliti  sunt 
uineam  meam.  4.°  Perché  quel  precetto  di  papa  Paulo  IIII  non 
dura,  né  tiene  oltra  la  sua  iurisdittione,  ma  é  extinto,  non  essendo 
confírmate  dal  successor',  como  lo  dice  la  glosa  solenne  super  c.  i 
«A  nobis  de  sententia»,  etc.,  citando  quel  detto  di  Paulo  iuris- 
consulto:  Patriae  preses  ultra  administrationis  suae  tempus  in- 
terdicere  alicui  arte  sua  uti  non  potest.  5.°  Perché  tutte  quelle  6 
ragioni  che  dicono  non  douersi  far'  nuoua  elettioni,  me  pareno 
buone  et  valide;  et  le  7  sequenti  che  tengono  la  parte  affirmati- 
ua,  me  pareno  non  buone  né  ualide;  et  cosí  doppo  d'hauermi  ra- 


T  fol.,  n.  151,  prius  32. 


7i6  Lainh  monumenta — Appendix 

comandato  a  Dio,  et  uhío  tutte  le  ragioni,  et  aggionte  anchora  le 
mié  4,  scriuo  et  affermo  quel  che  ho  di  sopra  scritto,  che  non  si 
faccia  nuoua  elettione.  AUi  14  de  Marzo  de  1 561,  Di  Messina. 

Idem  qui  supra. 

Inscriptio.  II  uoto  de  Hieronimo  Otello. 

Sigilli  vestigium. 

XXII. — P.  Christophorus  de  Mendoza  *\ 

f  Ihus.  Yo  he  visto  las  razones  (que  V.  R.  mandó)  acerca  dé- 
la eleción  del  general,  ansí  las  razones  afirmativas  como  negati- 
vas; y  consideradas,  y  hecha  oración  sobre  ello,  me  parepe  en  el 
Señor  nuestro,  que  no  se  deve  hazer  nueva  eleción  de  general, 
sino  que  el  que  es  general  se  esté  general.  Y  porque  este  es  mi 
parecer,  según  lo  poco  que  el  Señor  me  ha  dado  a  sentir,  y  por 
esto  lo  firmé  de  nombre  a  14  de  Margo  1561. 

M EN DOC A. 

A  tergo.  f  Pareper  del  rector  collegio  de  Nápoles  sobre  la 
eleción  del  general. 
Sigilli  vestigium. 

XXIII.  — P.  DiDACUS  DE  GUZMÁN 

t  IHS.  t  MARIA 
Hauendo  resceuuto  la  letera  di  N.  Padre  genérale,  et  deside- 
rando  exequire  quanto  sua  paternitá  comanda  in  nomine  D.  N. 
lesu  X.',  et  in  uirtute  sánete  obedientie,  dopo  di  hauere  letto  et 
considéralo  le  ragioni  che  sua  paternitá  propone  pro  utraque  par- 
te, et  hauendo  fato  oratione,  secondoché  lo  ordina  douersi  fare, 
mi  pare  nel  Signore,  che  le  ragioni  della  parte  negatiua,  cioé  che 
non  si  debia  fare  nuoua  j  electione  di  prepósito  genérale,  conclu- 
dono  manifestamente  al  mió  giuditio,  massimamente  non  essen 
do  dubio  alcuno  circa  quella  ordinatione  di  papa  Paulo  4.**;  et 

j    nuoua  nuoua  ms. 


In  dimidiato  folio,  n.  174,  prius  55. 
"    2  ff.,  n.  175,  prius  56. 


43.— Vota  dk  pkkpetuitate  praehositi  generalis  717 

cossi  dico  il  niio  parere  resolutamente  nel  Signore:  che  non  si 
debia  fare  nuoua  electione  per  modo  alcuno. 

Et  mi  pare  nel  Signore,  che  si  nostro  Padre  ancora  uollessi 
che  si  facessi  nuoua  electione,  che  non  si  potrebe  scusare  di  por- 
tare il  medessimo  pesso  che  adesso  porta,  et  con  piü  uoti  che  pri- 
ma sarebe  rieletto,  per  hauere  mostrato  in  questo  tempo  che  ha 
gouernato  la  Compagnia,  la  gratia  molto  copiosa  che  lesü  X." 
N.  S/^  li  ha  comunicato  per  simile  ofitio:  et  questa  gratia  dico 
hauersi  manifestata  come  la  cita  sopra  il  monte  et  la  candela  so- 
pra  il  candeliero,  etc.  Et  per  descenderé  al  particulare  si  é  uisto 
SI  nel  essempio  che  ha  dato  di  ogni  uirtü,  di  humilitá,  carittá, 
prudentia,  etc.,  ancora  circa  il  gouerno  di  tutta  la  Compagnia. 
et  anchora  per  l'augmento  che  manifestamente  si  é  uisto  in  detta 
Compagnia  in  questo  tempo,  tanto  nelle  molte  persone  et  molto 
buoni  subietti  che  sonó  intrati  in  quella,  come  delli  molti  nuoui 
collegi  che  si  sonó  funtati  [sic]  et  li  piü  antiqui  augmentati;  et  si 
uede  il  notabil'  fruto  che  si  é  fato  per  tutto,  et  sempre  si  fa;  et 
questo  grande  acrescimento  in  si  poco  spatio  di  tempo  mi  pare 
che  sia  stato  per  doi  cause,  dopo  ia  gratia  di  lesu  X.°  N.  S.:  la 
prima  per  le  orationi  et  intercesione  dil  Nro.  benedetto  Padre 
Mtro.  Ignatio  con  molti  altri  Padri  nostri,  che  molto  agiutano  la 
Compagnia  appresso  a  Idio  N.  S.;  et  la  2.*  per  mezo  di  questo 
Padre,  che  sua  bontá  ci  ha  concesso. 

L'altro  che  mi  occorre  a  diré  é,  che  io  molto  desiderauo  (an- 
chora prima  che  uedessi  questa  letera  di  N.  P.)  che  si  procura- 
si  di  hauere  una  confirmatione  delle  constitutioni  di  questo  papa, 
et  che  dichiarassi  non  conuenire  quella  ordinatione  di  papa  Pau- 
lo 4.°,  per  esser  directe  oposita  a  l'instituto  della  Compagnia.  Et 
questo  dico,  acioché  non  potessi  restare  dubitatione  alcuna  a 
nessuno  della  Compagnia  che  si  uolesi  inclinare  al  parere  di  papa 
Paulo,  et  ancora  per  quelli  di  fuora,  accioché  non  pensasino  che 
uollessi  fare  la  Compagnia  qualche  cosa  fuora  della  obedientia 
della  sedia  apostólica,  essendo  in  uero  la  sua  principal  diuotione 
(dopo  quella  di  X.°  N.  S.)  il  gouernarsi  per  la  sua  obedientia. 
Credo  bene  che  questo  sia  molto  meglio  preuisto  et  prouisto  da 
N.  P.  et  dalli  Padri  assistenti,  che  io  non  lo  posso  pensare;  ma 


7i8  Lainii  monumenta— Appendix 

lo  ho  uoluto  diré  qui  per  significare  il  mió  desiderio,  uenendomi 
la  ocasione,  ouero  per  si  di  questo  auiso  il  Signore  si  uoUessi 
seruire:  il  quale  si  degni  concederé  la  sua  habundante  gratia  a 
nostro  Padre  general',  per  fare  in  questo  caso  la  sua  santissima 
uolontá,  et  per  gouernare  queste  sue  pecorelle  che  li  ha  com- 
messo;  et  a  noi  ci  la  dia  per  esser  degne  pecorele  sue,  laudan- 
dolo  in  sécula  seculorum.  In  Fiorenze  a  di  15  di  Marzo  1561. 

Minimo  et  indegno  seruo  della  Compagnia  di  lesú, 

Diego  de  Güzmán. 

Inscripíio,  f  A  Nro.  Padre  prouincial  de  Toscana,  per  man- 
dar a  Roma. 

SigüU  vestigiiim. 

XXIV.  — P.  Antonios  Cordeses  *\ 

f  En  lo  del  congregarse  la  Compañía  de  Jesús  en  Roma  para 
electión  de  nueuó  general,  concluydo  el  triennio  del  P.*^  M.*^  Die- 
go Laynez,  que  ahora  es  general,  mi  voto  y  parecer,  después  de 
hauer  pensado  mucho  en  ello,  miradas  las  razones  que  ay  de  vna 
parta  y  de  otra,  y  hauerme  encomendado  a  Dios  sobre  ello,  es, 
que  no  se  deue  hazer  congregación  ninguna,  sino  tener,  como 
de  hecho  tengo,  la  electión  hecha,  por  perpetua,  pues  se  hizo 
assí  conforme  a  las  constituciones.  Fecho  en  Gandía  a  20  de  Mar- 
90  1561. 

Antonius  Cordesses,  manu  propria. 
A  terffo.  f  Votuni  Antonii  Cordesses  super  congregacio- 
ne,  etc. 

Siprüli  vestigium. 

XXV.  — P.  Petkus  Ribadeneira 

7  JHS.  Manda  N.  P.  que  scriuamos  nuestros  pare9eres  aper- 
ca  del  continuar  su  paternidad  el  cargo  que  tiene,  o  eligir  nueuo 
general.  El  mío,  uistas  y  pessadas  coram  Domino  por  una  parle 
y  por  la  otra  las  razones,  es,  que  no  se  haga  mudanca  ninguna, 

I  fol.,  n.  167,  prius  48.  Sub  11.  autem  168,  prius  49,  exstat  aliud  exem- 
plum,  minimis  verbis  differens. 
I  fol.,  n.  l32,  prius  12. 


43.— Vota  de  pkrpetuitate  praepositi  ghneraijs  719 

V  que  a  la  Compañía  cumple  mucho  que  no  se  able  más  en  ello, 
sino  que  la  rija  el  que  Dios  N.  S.  le  ha  dado  por  superior  con- 
forrne  a  sus  constituciones.  Aunque  esta  demostración  que  su 
paternidad  a  hecho  hasta  agora  aya  sido  prouechosa,  para  que 
los  que  no  le  conocían  tanto,  más  le  conozcan,  y  todos  los  pre- 
sentes y  uenideros  nos  aiudemos  con  este  exemplo.  Ita  sentio  co-* 
ram  Domino.  Genuae  21  Martii  1561. 

Petrus  Kibadeneira. 
Si lili  vestigüim.  : 

XXVI.— P.  MicHAÉL  DE  Torres 

f  Ihs.  In  nomine  D.  N.  I.  X.'  Después  de  hauerme  enco- 
mendado a  Dios,  y  hauer  celebrado  por  esta  yntención,  me  pá- 
re9e  que  si  la  Compañía  está  desobligada  de  lo  que  mandó 
Paulo  4.°,  que  no  lo  está  de  lo  que  ordenan  y  disponen  nuestras 
constituciones;  y  que  por  eso  ny  puede,  ny  deue,  ny  le  conuie- 
ne  hazer  eleción  de  prepósito  general.  En  Lisbona,  día  de  santa 
Catherina  del  año  pasado,  y  gerrada  agora,  víspera  de  la  Anun-^ 
giación  de  1561. 

f  Torres. 

Inscriptio,  alia  manu.  Do  Padre  Dtor.  Torres,  prouinQÍal  de 
la  prouingia  de  Portugal.  2.* 
Sig^ill  i  vestifr  ium . 

XXVII. — PP.  Petrus  Canisius  et  N.  Lannüjus 

Ihus.  11  P.  Lanoy  et  io  consentimus  assistentibus,  che  non 
ostante  quel  che  fece  papa  Paolo  4,  si  debba  guardar  la  volontá; 
del  Rdo.  P,  Ignatio  circa  il  prepósito  genérale,  ut  non  depona-. 
tur  aut  mutetur,  nisi  in  casibus  expressi[s]  in  constitutionihus. 

Quest'é  un  capitolo  d'vna  lettera  di  Augusta,  scritta  per  or- 
diñe  del  P.  Canisio  a  5  d'Aprile  1561. 

In  scheda,  n.  129,  prius  10.  In  uno  folio,  n.  128,  prius  sine  numero  ín- 
ter 9  et  10  (licet  a  tergo  habeat  n.  64),  est  aliud  exemplum,  quod  habet  scri- 
ptum  auctoris  manu  «l."  uia»;  servat  vestigium  sigilli,  et  nihil  differt  nisi 
quod  sic  finit:  «día  de  S.**  Catherina  de  1560». 

-*  Apographum,  ut  apparet  ex  contexta  oratione,  reperitur  in  scheda- 
sub  n,  155,  prius  36,  Epistolam  edidit  Braunsberger,  loe.  cit.,  III.  T05. 


730  Lainu  monumenta — Appendix 

A  iergo,  manu  P.  Polanci.  Vota  P.  D  Canisii  et  Patris 
D.  Lano}'. 

XXVIII.— P.  NicoLAüs  Lannojus 

j  Ihs.  Collatis  ad  inuicem  rationibus,  quas  in  epístola  sua  ad 
omnes  professos  nostrae  Societatis  in  Europa  degentes,  directa 
circa  electionem  Patris  generalis,  ad  vtramque  partem  produxit 
R.  P.  noster  generalis,  fixus  permaneo.  Permaneo  in  ea  senten- 
tia,  in  qua  antea  semper  fui:  vt  non  obstantibus  iis,  quae  de 
mandato  Pauli  4  adferri  possunt,  constet  integra  in  suo  vsu  et 
praxi  constitutio  Rdi.  Patris  Nri.  Ignatii,  tam  ea,  quae  de  perpe- 
tuitate  praepositi  generalis,  quam  altera,  quae  de  choro  non  in 
stituendo  est  aedita,  vt  iam  nulla  ratione  oporteat  vel  nouam  ele- 
ctionem noui  Patris  generalis  exacto  hoc  triennio  instituere,  vel 
semel  factam  nouis  suffragiis  comprobare  seu  confirmare. 

Ad  toUendum  nihilominus  omnem  scrupulum,  videretur  mihi 
non  inconsultum,  si  aliquando  per  opportunitatem  impetraretur 
ab  hoc  moderno  pontífice  Pió  4  aliqua  circa  hoc  declaratio,  vel 
in  vniuersum  ipsarum  constitutionum  approbatio,  quo  modo  eas- 
dem  summi  pontífices  Paulus  et  lulius  tertii,  et  aliquando  ipse 
Paulus  4,  approbarunt. 

A  iergo,  propria  manu.  Ihs.  Nicolaus  Lannoyus. 

Sigilli  vestigium. 

XXIX.— P.  Antoniús  Vinck 

f  Pax  Chri.,  etc.  Molto  Rdo.  in  Chro.  Padre.  Per  via  di  Au- 
gosta  ho  riceputo  questi  giorni  passati  vna  copia  di  vna  littera  dal 
nostro  molto  Rdo.  in  Chro.  Padre  prepósito  genérale,  scritta  in 
Roma  a  di  17  di  Settembre  1560,  nella  quale  in  virtute  sánete  obe- 
dientie  et  in  nomine  domini  nostri  lesu  Chri.  mi  commanda,  che 
hauendomi  recommandato  alio  nostro  Signore,  et  considerato  le 
ragione,  le  quale  in  quella  sonó  scritte,  et  altre  che  mi  occorresse- 
ro,  proponendo  auanti  li  occhi  il  magior  seruitio  diuino  et  lo  ma- 

In  foliólo,  n.  154,  prius  35.  Diem  ei  assignamus  conjiciendo,  ex  prae- 
cedente  scilicet,  n.  xxvii. 
"    T  fol.,  n.  177,  prius  58. 


4^- — Vota  dh  herpetiiitate  praepositi  generalis  721 

gior  bene  della  Compagnia,  postposto  ogni  altro  re.spetto  et  ne- 
gotio  humano,  scriua  lo  che  sentó  se  si  ha  di  fare  noua  elettione 
del  prepósito  genérale,  finito  il  triennio,  ouer'  non.  Per  tanto., 
hauendo  secundo  le  mié  poche  sforze  fatto  lo  che  mi  é  ordinato, 
sentó  et  iudico,  che  non  si  ha  di  fare  noua  elettione  del  genéra- 
le nella  Compagnia  di  lesus  finito  il  triennio;  ma  ¡1  genérale  elet- 
to  canónicamente  in  vita  ha  di  durare  secundo  che  della  Compa 
gnia  fu  eletto,  conforme  alie  constitutioni.  Et  cosí  supplico  alio 
nostro  molto  Rdo.  in  Chro.  Padre  lacomo  La5'nez,  prepósito  ge- 
gerale,  se  degni  animosamente  portare  questo  carico  ad  esso  da 
Dio  nostro  S/^  (come  speramo)  imposto,  fin  tanto  che  piacerá 
alia  diuina  magestá  liberarlo  et  condurlo  alia  gloria  sempiterna, 
la  quale  conceda  a  tutti  noi,  qui  est  benedictus  in  sécula.  Di  Tre 
uere  a  di  chineo  di  Aprile  1561.  Alli  orationi  di  tutti  continua- 
mente mi  recommando. 

D.  V.  P.  indegno  in  Chro.  lesú  seruo, 

Antonio  Vínck. 

A  tergo.  f  La  resposta  alia  obedientia  santa  circa  la  noua 
elettione  del  [prepósito  genejrale,  o  uer'  non,  della  Compagnia. 
In  Roma. 

Sigilli  vestifrium. 

XXX.— P.  Alphonsus  Pisa 

f  Ihs.  Rde.  admodum  in  Xpo.  Pr.  Pax  Xpi.  Etsi  nuper  pro- 
fessus  fuerim,  nec  illam  habeam  rerum  cognitionem,  quae  ad 
huiusmodi  negocia  requiritur,  tamen  ut  sanctae  obedientiae  sa- 
tisfaciam,  breuiter  dicam,  quid  circa  nouam  electionem  expediré 
in  Domino  uideatur. 

Non  videtur  necessarium  nouam  electionem  instituí:  Primo, 
quia  (ut  audio)  ipsi  electores,  quantum  ex  parte  sua  fuit,  non 
tantum  in  triennium  sed  in  perpetuum  elegerunt. 

2.**  Sicut  praeceptum  pontificis  circa  chorum  intelleximus 
uim  tantum  habuise  ipso  uiuente,  sic  mihi  persuadeo  circa  per- 
petuitatem  generalis. 

In  foliólo,  n.  157,  prius  38.  Porro  2."  dies  paschatis  in  diem  7  Aprilis 
eo  anno  incidit. 

X^AiNii  moni;m.— TOM.  VIII.  4(> 


/ 


722  Lainii  monumknta— Appkndix 

3."  Si  aliquid  roboris  noua  electio  additura  esset,  id  nunc 
het  (ut  spero)  ipsis  electoribus  per  literas  suam  electionem  con- 
firmantibus. 

Denique,  difficultas  (si  qua  est)  non  ab  electione  pendet,  sed 
a  pontificis  auctoritate;  vnde  non  apparet  consultum  denuo  con- 
uocare  ad  congregationem,  quae  proculdubio  Societatis  tranquil- 
litatem  perturbare!,  ac  in  exemplum  sumeretur  ut  facile  in  poste- 
rum  sine  magnis  causis  fierent  congregationes. 

Hec  occurrerunt,  Rde.  admodum  in  Xpo.  Pater,  saluo  melio- 
ri  iudicio  R.  P.  T.  proponenda;  quam  dominus  Deus  (precor) 
diu  incolumem  seruet  ad  majorem  suae  majestatis  gloriam  et  foe- 
licem  Societatis  progressum.  Ingolstadii,  2.°  die  paschae  1561. 
Rde.  P.  T.  filius  indignus, 

t  Alphonsus  Pisa,  f 
Inscriptio.  f  Ihs.  [A]dmodum  in  Xpo.  [Pa]tri  Nro.  Gnali. 
Romae. 

Sigilli  7!estigium. 

XXXI. — P.  Oliverios  Manareus 

f  In  nomine  domini  nostri  lesu  Christi.  Amen.  Dapoi  d'ha- 
uere  fatta  oratione  et  detto  messa  molte  uolte,  sopra  la  proposta 
mandataci  dal  R.  P.  N.  prepósito  genérale  circa  la  elettione  del 
genérale,  da  farsi  o  non,  passato  il  triennio  del  suo  generalato, 
m'é  parso  in  Domino  che  per  nissuno  modo,  mentre  che  uiuerá 
S.  R.  P.,  s'habbia  da  far'  aUra  elettione,  per  le  raggioni  date  dal- 
li  Rdi.  Padri  assistenti.  Et  si  ben  S.  R.  P.  desideri  che  si  faccia, 
ad  essempio  di  molti  santi  fugendo  la  superioritá,  habbiamo  pero, 
come  ueri  membri  di  questa  minima  Compagnia,  hauendo  in 
grand'ammiratione  et  riuerenza  la  sua  grand'  humiltá  et  singu- 
lare  uirtü,  perfettione  et  santitá,  seguiré  quello  ch'é  a  maggiore 
gloria  del  Signor  et  ben  commune  di  tutta  la  Compagnia,  anzi 
di  tutta  la  chiesia.  Et  pero  in  conspectu  Domini  Dei  nostri  dico 
non  esser'  in  alcun  modo  ispediente  che  si  faccia  altra  elettione, 
uiuendo  nostro  Padre,  (]ual  hoggi  dal  Signor  habbiamo  per  su- 


2  ff.,  n.  184,  prius  65. 


43. — Vota  de  perpetuitatk  praepositi  generalis  723 

periore  e  prepósito  genérale;  il  quale  X.^  benedetto  ne  conserui 
molti  anni  per  sua  clementia  et  buonta.  Fatto  in  Loreto  allí  12 
di  Aprile  1561. 

Inde»nissimo  seruo  della  Compagnia  di  Giesú, 

Oliueeio  Manareo. 

A  tergo.  f  Votum  Oliuerii  Manarei. 

Sigilli  vesiigium. 

XXXII. — P.  EVERARDUS  MerCURIANUS 

f  Molto  Rdo.  in  X.°  P.'  Pax  eiusdem  X.'  D.  N.  Dopo  d'es- 
sermi  racommandato  a  N.  S.  secondo  l'ha  permesso  la  mia  tepi- 
dezza  et  inutiltá,  et  d'hauere  essaminato  le  raggioni  che  ci  son- 
no  State  mándate  in  vtramque  partem  sopra'l  negotio  del  fare 
nuoua  elettione  del  genérale  de  la  Compagnia,  o  non,  passato 
che  sia  iLtriennio  da  Telettione  che  fu  fatta  a  l'anno  1558  sotto 
la  buona  memoria  di  papa  Paulo  4,  secondoché  esso  pontefice 
voleua  in  fine  s'obligasse  la  Compagnia  a  fare  che  suo  genéra- 
le fusse  tre  anni  solamente  in  quel'officio,  a  me  m'é  parso  che 
nuoua  elettione  non  si  debba  fare,  ma  che  la  Compagnia,  quan- 
do  accadesse  fusse  bisogno,  douesse  far'  ogni  sforzo  accioché 
Telettione  fatta  sotto'l  detto  Paulo  4  restasse  nel  suo  primo  vigo- 
re. Et  considerando  li  trauagli  et  pericoli  doue  s'é  ritrouata  la 
Compagnia  dopo'l  transito  de  la  santa  memoria  di  N.  P.  Ignatio, 
et  con  tutto  ció  N.  S.  l'habbia  cosí  conseruata  che  li  restasse  i! 
suo  instituto  et  constitutioni  ne  la  suoa  integritá;  símilmente  che 
si  fecesse  elettione  d'vno  genérale  tanto  canónicamente,  secondo 
le  constitutioni  nostre,  secondo'l  consenso  di  tutti  quelli  a  chi 
toccaua  a  farla,  et  con  tanta  aprobatione  anche  de  la  santitá  de  lo 
stesso  pontefice  Paulo  4,  mi  pare  che  la  Compagnia  debba  rite  . 
nersi  et  vsare  questa  gratia,  facendo  il  possibile  per  la  conserua- 
tione,  tanto  di  suo  instituto,  quanto  de  la  elettione  íatta.  Et  pero 
quantunque  habbia  poi  Paulo  4  voluto  s'obligasse  la  Compagnia 
a  fare  tale  mutatione  di  suo  instituto  in  tale  maniera,  senz'altra 
causa,  et  in  cose  le  quali,  come  pare,  sminuerebbono  ne  la  chie- 


2  ff, ,  n.  l36,  prius  16. 


724  Lainii  monumenta— Appendix 

sia  a  questi  suoi  bisogni  il  fruttp  et  vtrle  de  li  essercitii  proprii  a 
suo  instituto,  nondimanco,  hauendo  N.  S.  datoci  prouisione  tan- 
to suoaue  accio  questo  si  passasse  cosí,  mi  pare  che  non  é  cosa 
alcuna  in  questo  negotio,  almanco  ch'io  m'accorga,  la  quale  ci 
debba  muouere  a  far'  alcuna  mutatione  o  de  le  nostre  constitu- 
tioni,  o  vero  di  quello  hauea  fatto  la  congregatione  anzi  che  tale 
cosa  ci  commandasse  papa  Paulo  4;  et  conseguentemente  non  mi 
pare  si  debba  fare  altra  elettione,  ma  resti  et  perseueri  l'elettione 
fatta  secondo  le  constitutioni  et  intentione  de  la  congregatione. 
Quantunque  sarebbe  da  desiderare  che  la  Compagnia  cosí  disper- 
sa si  potesse  godere  la  consolatione  che  riceuerebbe  con  la  pre- 
sentía corporale  di  V,  P.,  si  quella  ci  potesse  visitare  et  amaestra- 
re come  per  suoa  charitá  desiderarebbe,  pero  non  potendo  essere 
tutt'ad  vn  tempo  qua  et  la,  mi  pare  meglio  per  il  bene  vniuer- 
sale,  tanto  de  la  Compagnia,  quanto  de  la  chiesia,  che  V.  P. 
porti  allegramente  il  peso  che  N.  S.  gl'ha  imposto  de  la  direttio- 
ne  di  questa  suoa  Compagnia.  In  questo  mezzo  sará  nostro  offi- 
cio  pregare  et  solecitare  quell'eterna  sapientia  et  bontá  infinita, 
che  gl'assisti  et  indrizzi  a  maggiore  gloria  di  suo  santissimo 
nome.  A  l'orationi  et  santi  sacrificii  di  V.  P.  humilmente  prego 
esser'  racommandato.  Di  Cologna  a  17  d'April  1561. 
D.  V.  P.  seruo  inutile  in  Christo, 

[EVEKARDUS  MeRCURIANUS] 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P.%  il  P.'  M/°  Gia- 
como  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  lesv.  Ris- 
posta  a  la  santa  obidienza  impostad.  A  Roma. 

Alia  mame.  Euerardus  Mercurianus, 

Sigilli  vesíi^ium . 

XXXIII.  — P.  'NiCOLAUS  GOUDANUS 

f  Ihs.  Pax  Christi,  etc.  Rde.  in  Christo  Pater.  Acceptis 
R.  T.  litteris,  in  quibus  agitur  de  noua  electione  generalis  prae- 
positi,  me  quidem  primum  Deo  (ut  praescribitur)  in  oratione  com- 

k    Detrita  charta,  ¡>eriit  subscriptio. 
**    I  fol.,  n.  149,  prius  30. 


43.  — Vota  di<:  pkrpetuitatk  i'kaei'Ositi  generaus  725 

mendaui,  deinde  rationes  pro  vtraque  parte  adductas  examinaui 
et  diliu^enter  expendi;  et  visum  est  mihi,  quod  nullo  inodo  sit 
permittendum  ut  fíat  nona  electio  generalis  praepositi,  prout  ra- 
tiones pro  hac  parte  negatiua  adductae  (quae  mihi  hanc  partem 
efficaciter  probare  videntur)  satis  confirmant;  cuius  cum  sepius 
apud  me  repeterem,  occurrebat  mihi  etiam  hoc,  nempe:  cum  So- 
cietas  Dei  gratia  longe  lateque  per  orbem  sit  dispersa,  ac  in  dies 
magis  propagetiir  et  augeatur  in  Domino,  sane  opus  est  tempo- 
re,  ut  praepositus  suas  oues  suaque  collegia  et  negotia  Societatis 
bene  cognoscat;  videtur  autem  mihi  inconueniens,  ut  post  horum 
Cügnitionem  iam  vsu  et  experientia  comparatam,  tum  eum  dese- 
rere  oues  suas  et  offitium,  cum  máxime  prodesse  suoque  muñe- 
re recte  fungi  posse  videatur. 

Summa:  non  video  nec  })ossum  intelligere  quo  pacto  quaue 
conscientia  possit  'immutari,  quod  [jrimus  Societatis  fundator 
S.  Pater  Ignatius,  cuius  memoria  in  benedictione  est,  authore, 
ut  credo,  Spiritu  Sancto,  instituit;  quod  sedes  apostólica  non  se- 
mel  sed  sepius  confirmauit;  quod  ipsemet  Paulus  4  ore  suo  appro- 
bauit,  licet  postea,  nescio  quo  spiritu,  aliter  fecerit;  sed  ita,  ut 
hoc  eius  factum  optimi  quique  vtriusque  iuris  doctores  romani 
non  probent,  ac  iudicent  esse  nullum;  non  video  quo  pacto  per- 
mitti  possit,  ut  bona  pars  instituti  Societatis  euertatur:  quod  ta- 
men  futurum  videtur,  si  permittatur  vt  praepositus  sit  triennalis, 
ac  seruetur  chorus. 

Itaque  nullo  modo  permittenda  est  noua  electio  generalis 
praepositi.  Rationes  ad  partem  oppositam  adductae  nihil  apud 
me  efficiunt;  et  facilis  est  earum,  ut  mihi  quidem  videtur,  solu- 
tio,  quam  hic  subiecissem  nisi  existimassem  id  ab  aliis  Patribus 
iam  factum  esse,  uel  facile  praestari  posse.  Hec  mea  est  de  quae- 
stione  proposita  sententia,  quam  reverendorum  Patrum  melius 
sentientium  iuditio,  cum  omni  humilitate  et  reuerentia,  subiicio. 
Vale.  Coloniae  19  Aprilis  anno  1561.  • 

NicoLAUS  GouDANUS,  indignus  et  inutilis  tilius  R.  V. 

Inscriptio.  f  In  Christo  Patri  D.  lacobo  Lavnez,  generali 
praeposito  Societatis  lesu.  Romae. 

■Si^illi  vestigium. 


726 


Lainii  MONUMIíNTA — Appendix 


XXXJV. — P.  Leonardus  Kesselius 

f  Ihs.  Pax  X.'  Dni,,  etc.  Rde.  in  X."  Pr.  Recepimus  hoc 
mense  literas  R.  P.  V.  scriptas  17  Septembris  anno  1560  '  qui- 
bus  mentio  fit  electionis  generalis  praepositi  Societatis  lesu,  an 
triennalis,  an  ad  vitam  esse  debeat,  secundum  constitutiones  So- 
cietatis. Rationes  in  partem  affirmatiuam  et  negatiuam  adductas 
diligenter  legi;  et  vt  mihi  ex  parte  obedientiae  coinmissum  est, 
X."  Dno.  totam  causam  commendaui.  Tándem  determinaui  me 
in  partem  negatiuam,  nam  rationes  ille  plus  ponderis  videbantur 
habere.  Mea  sententia  est,  qiiod  praepositus  generalis  Societatis 
lesu  non  debeat  esse  triennalis,  sed  ad  vitam  suum  officium  con- 
tinuare debet,  secundum  constitutiones  Societatis.  Haec  propria 
mea  manu  scripsi.  Coloniae  21  Aprilis  1561. 

R.  P.  V.  seruus  indignus, 

f  Leonardos  Kessel.  -i- 
A  íergo.  Responsio  de  electione  generalis  prepositi,  ad  Rdum. 

Patrem  D.  lacobum  Laynez,  generalem  prepositum  Societatis 

lesu.  Romae. 

Sigilli  vestigiwn. 

XXXV.— P.  Paschasius  Broétus 

f  Ihus.  Moho  Rdo.  in  X.'^  Padre.  AUi  20  d'April^  ho  rice- 
uuta  vna  lettera  di  V.  R.,  del  17  de  Settembre,  per  la  qiiale  ci 
commanda  di  diré  et  scriuere  ciascuno  il  parer'  et  voto  suo,  si  il 
genérale  debbe  essere  triennale  o  perpetuo,  et  si  la  Compagnia 
debbe  tener  <:horo.  Dipoi  hauer'  molte  volte  letto  le  raggioni  pro 
vtraque  parte  che  c'ha  scrilto  V.  R.,  et  dipoi  hauermi  racom- 
mandato  al  Signore  Dio,  accio  in  questo  m'illuminasse  l'intelletto 
per  meglio  vedere  et  giudicare  quello  che  conuiene  al  seruitio  de 
Iddio  et  alia  Compagnia,  finalmente  mi  sonó  risoluto  a  questo 
voto  et  parere:  che  il  genérale  debbi  essere  perpetuo,  secon'do- 
ché  nostro  Padre,  bona  memoria,  ha  ordinato,  et  la  Compagnia 

'    1561  Mís.  ¡yerperum. 

"    I  fol.,  n.  171,  prius  52.  I  fo).,  n.  122,  prius  3. 


^3.— Vota  df,  perpetuitate  prakpositi  generaus  727 

congregata  ha  confirmato,  et  che  anchora  V\  summi  pontefici  per 
bulle,  et  Paolo  4  a  bocea  per  il  cardinale  Paceccho,  hanno  con- 
tirmato;  et  cosí  non  bisognará  fare  noua  elettione  del  genérale, 
linito  il  triennio,  non  hauendo  derogato  Paolo  4  alie  bulle  delli 
altri  pontefici,  ni  mancho  alie  constitutioni  della  Compagnia. 

Mi  t:  parso  anchora,  che  la  Compagnia  non  sia  obligata  al 
choro,  per  essere  Tinstituto  nostro  deputato  a  cose  non  mancho 
buone  per  la  salute  delli  prossimi,  che  il  choro.  Di  Parigi  alli  27 
d'Aprile  1561, 

Paschasio  Broet. 
^4  tergo.  Votum  Paschasii  Broet. 
Sigilli  vestigium . 

XXXVÍ.  — P.  GUIDÜ  ROILETUS  '\ 

j  Cum,  rationibus  in  vtramque  partem  collatis,  et  lis,  quae 
decernuntur  in  constitutionibus  nostris  circa  praepositum  gene- 
ralem,  diligenter  consideratis,  constet,  summopere  vtile  esse  toti 
Societati  praepositum  generalem  habere  perpetuum,  propterea 
mihi  videtur  nulla  ratione  ferendum  esse,  vt  quid  fíat,  quod  in 
praeiudicium  tantae  vtilitatis  in  posterum  adduci  possit.  Non 
ergo  censeo.  Rdo.  nostro  praeposito  Patri  lacomo  Laynez  depo- 
nendam  esse  sarcinam  muneris  sibi  impositi,  qua  deposita,  etsi 
non  dubium  quin  futurus  esset  multis  raodis  vtilis  Societati, 
nulla  tamen  mihi  via  videtur  aptior,  qua  copiosius  toti  Societati 
consulat,  quam  si  in  suscepto  officio  quoad  vixerit  perseueret. 
Billhomi  pridie  calendas  Maias  1561. 

Guido  Roillet. 

-4  tergo.  Votum  Guidonis  Roillet. 
Sigilli  vestigium. 

XXXVII.— P.   PONTIUS  COGORDANUS 

Ihus.  Perché  é  mandato  a  ognivno  professo  che  é  nella  Eu- 
ropa, in  virtute  sánete  obedientie,  che  fatta  oratione  et  viste  le 
ragione  pro  vtraque  parte  et  ogni  altra  che  le  occuresse,  pro- 

"    In  scheda,  n.  l63,  prius  43. 
"    2  ff.,  n.  158,  prius  39. 


728  Lainii  monumenta — Appendix 

ponendo  il  magior  servitio  diuino  et  magior  bene  della  Corapa- 
gnia,  scriua  ognivno  et  sottdscriua  suo  parere,  se  si  a  de  far  nuo- 
ua  elettione  de  general,  finito  il  trienio,  et  tal  parere,  scritto  sen- 
¿.a  amphibologie,  serato,  che  altri  non  sapiano  che  contenga,  lo 
dieno  al  prouincial  dilla  medessima  prouincia,  attento  che'l  pre 
cepto  di  papa  Paulo  4.''  é  nullo,  et  che  le  constitutioni  sonó  in 
suo  vigor'  et  forza,  come  erano  avanti  del  detto  comandamento, 
confírmate  dilla  Compagnia  nello  capitulo  "  general,  dico,  che 
non  é  neccessario  ni  manco  conueniente  far'  nuoua  elettione  de 
genérale,  per  piü  ragioni. 

La  prima.  Perché  il  capitulo  si  é  celebrato  in  Roma  cum  vo- 
lunta et  authoritá  dil  papa,  che  mandó  vn  cardinal  assistere  alia 
elettione. 

•  2."  Che'l  Padre  general  é  stato  eletto  in  vitam  come  le 
constitutioni  vogliano,  et  il  Padre  de  felice  memoria  M.  Ignatio 
in  vitam  fuó. 

3.  *  Eletto  in  vitam,  é  stato  vn  tenpo  general  in  vitam  avan- 
ti il  comandamento  di  papa  Paulo  4." 

4.  ''  Essendo  eletto  general  in  vitam,  non  si  e  tronato  ni  tro- 
ua  cosa  alcuna  per  doue  se  gh  possa  tore  ni  far'  nuoua  eletione. 

5.  *  Perché  lui  é  vno  delli  fondatori  della  Compagnia,  et  di 
essa  quanto  vn  altro  bene  mérito. 

6.  '  Perché  sua  vita  é  stata  senpre  irreprensibile,  bona,  san- 
cta  et  exenplare  nella  Conpagnia  et  fora  di  essa  doue  a  stato,  et 
molto  vtile  alie  anime. 

7.  *  Perché  c  dottissimo  et  di  sana  et  chatolica  dottrina, 
molto  in  tal'  stato  neccessaria,  la  quale  dona  reputatione  grande 
alia  Compagnia,  et  authoritá  a  tal  officio. 

8.  *  Perché  é  multo  spirituale  et  di  longo  tempo  exercitato, 
che  importa,  percioque  l'homo  spirituale  omnia  diiudicat,  etiani 
profundissima  Dei,  che  é  multo  in  prelatura. 

9.  *  Perche  é  de  tenpo,  et  molto  experimentato,  et  a  visto 
asai,  ch'é  d'inportantia. 

10.  "    Perché  é  molto  amato  di  tutta  la  Conpagnia  et  di  forra, 


«n    capapitulo  ms.    — "  in  vita  iits.  hic  et  infta  saepe. 


43.— Vota  de  perpktuitate  praepositi  generalis  729 

et  é  de  bonissima  natura,  tratabile,  com[mulnicabile  et  pacifico, 
ch'é  molto  in  tal  stato. 

Perché  papa  Paulo  quarto  comandó  alia  Conpagnia  che 
h[au]esse  °  choro,  et  che  il  genérale  fusse  trienale,  el  fo  scritto 
nelle  constitutioni  per  commandamento  suo,  et  la  Conpagnia  ac 
cepto,  et  lo  posse  súbito  in  executione  sensa  representarli  cosa  ni 
alora  ni  depoi,  ni  cun  ragioni  il  contrario  dómente  che  viueua,  et 

10  comandamento  c  stato  posto  nelle  constitutioni,  et  depoi  sonó 
State  .viste  delli  amici  et  inimici  di  la  Conpagnia  o  pocho  affe- 
ctionati  di  essa;  et  si  c  publicato  per  tutto  il  choro  et  general 
trienale  per  comandamento  dil  papa,  et  non  potemo  mostrar'  che 

11  comandament[o)  sia  estato  tolto  o  diciarato  nuUo,  perció  mi 
pare  (saluo  pero  senper  meliori  iuditio),  che  il  Padre  genérale 
cun  la  Conpagnia,  o  altri  a  chi  aparesserá  a  lui,  parlassino  al  papa 
sopra  de  acció,  naratidoli  di  Tistituto.  constitutioni  et  bulle  di  la 
Conpagnie,  et  il  tutto  come  a  pasato,  et  di  la  pocha  affectione 
ch'hauia  a  la  Conpagnia  ^  et  come  procuraua  vnire  la  sua  religio- 
ne  cum  la  Conpagnia;  che  piacia  perció  a  sua  sanctitá  remettre- 
ne  nello  primo  stato;  et  si  el  comandamento  é  nullo  li  piacia  di- 
ciarare. 

Mai  non  consegliariei  al  Padre  nostro  genérale,  che  passato  il 
trienio,  o  fosse  confirmato,  o  diciarato  nullo  di  sua  sanctitá  il 
ditto  comandamento,  fosse  genérale,  etiamsi  totus  mundus  simul 
diceret  illud  preceptum  nuUum  esse,  si  il  papa  non  lo  dichiaras 
se  che  po  il  precepto  diciarar',  o  tor  via.  Anzi  dico  che  la  Coc- 
pagnia  sopra  da  ció  deue  hauer  vn  breue  o  fede  de  vno  cardinal, 
come  il  papa  in  sua  presentía  l'a  tolto  o  diciarato  esser  nullo,  ad 
perpetuam  rei  memoriam,  per  se  poter  mostrar'  in  ogni  euento. 
Li  dottori  possino  diré  domandati  quelo  che  gli  pare  secundum 
ius;  in  questo  simile  anno  erati  li  dotori  di  la  Sarbona  circa  il  de- 
creto contra  la  Conpagnia,  perch'é  atto  di  iuriditione,  la  quale 
non  anno  dottori,  per  dotti  et  sancti  che  siano;  et  tal  pre[cejpto 
si  deue  gardar,  anchoraché  revera  sia  nullo,  insino  che  sia  dicia- 
rato per  quello  che  lo  po,  máxime  quando  é  dil  papa  et  in  Roma. 

e  •  hesse  ms.  — p  ch'hauia  a  la  Conpagnia  che  habia  ms.  — q  diciars  - 
se  MS . 


73o  Lainii  monumenta^Appendix 

La  protesta  fatta  coram  notario  ni  apresso  di  Dio  ni  da  li  omini  é 
niente;  et  si  pur  valesse,  serebbe  in  foro  iudiciali,  lo  qual  ancho- 
ra  non  é  niente,  saluo  senper  iuditio  maiorum.  Et  la  racrione  per- 
ché non  é  niente  é  perché  non  c  persona  '  ni  po  esser'  sopra  dei 
papa  in  quanto  papa.  Non  lo  sacro  concilio:  o  bene  potrebe  bene 
declararlo  in  sede  vacante.  Si  poteua  spetar'  fatta  la  creatione  dü 
papa,  perché  senpre  il  papa  nos  hauesse  restituito  nello  stato 
che  eramo.  Questo  o  ditto  secondo  il  mió  proprio  iuditio,  para- 
tissimo  a  quanto  la  Conpagnia  sentir'  et  teñir'  et  non  altro. 

Quanto  si  a  me  mi  domandassero  si  é  piü  conueniente  alia 
Conpagnia  hauer'  il  general  in  vitam  o  a  tenpo,  dico  che  é  piü 
conueniente  hauerlo  a  tenpo;  et  le  ragioni  direbbe  si  fosse  nec- 
cessario,  et  comandato  da  chi  mi  po  comandar,  remettendomi 
pero  dipoi,  come  o  ditto,  al  iuditio  di  tutta  la  Conpagnia.  Vero 
é  che  in  vita  dil  Padre  genérale  M.'°  Laynez  non  é  conueniente, 
per  le  ragioni  che  o  ditto  di  sopra.  Non  dico  trienale,  che  sereb- 
be daño  grande  et  grauessa  alia  Conpagnia;  ma  piú  longo  ten- 
po, come  sei  anni,  o  piü  o  mancho:  pero  in  tütto  me  remetto, 
come  o  ditto,  a  la  Conpagnia. 

Questo  é  quanto  io  ho  sentito,  fatta  prima  oratione,  benché 
fredamente,  come  mi  é  stato  mandato.  Kt  in  fede  dil  vero  ho 
scritto  et  sottoscritto  di  mia  propria  mano,  benché  malissimo,  et 
secundum  sententiam  et  literam,  manu  propria  scritta,  per[ch']io 
non  so  scriuere.  Di  Paris  il  primo  di  de  Maggio  1561. 

Ita  est. 

PoNTius  CoGORDANUS  Societatis  lesu. 
A  tergo  manu  prol)ria.  II  parer  di  Pontio. 
Sigilli  vesiigium. 

XXXVIII.  —  P.  NiCOLAUS  DE  BOBADILLA 

Ihs  Muy  Rdo.  Padre  in  Xpo.  observandíssimo.  Gratia  et  pax 

'    non  é  persona  non  é  tns. 

2  ff.,  n.  124,  prius  6.  Alterum  exeinplum  est,  sub  n.  I23,  prius  5. 
2  ff.,  sine  vestigio  sigilli.  Tertium  exemplum  editum  fuit  in  Bobad.  Mo- 
num.,  377-378.  Lainius  propria  manu  ad  Bobadillam  scripserat  de  hac  re: 
ibid.,  651-652. 


43.— Vota  de  perpetuitate  praepositi  generalis     ^  "jii 

Xpi.  Domini  sit  semper  nobiscum,  amen.  II  voto  mió  quanto  al 
generalato,  es  que  sea  siempre  perpetuo  ad  vitam,  como  dizer> 
las  constitutiones;  y  que  en  V.  R.  sea  tan  firmo,  que  dure  por 
cien  años;  y  que  si,  moriendo,  tornase  luego  a  resuscitar,  mi  voto 
es  que  le  sea  confirmado  hasta  el  día  del  juycio  vniuersal;  y  la. 
supplico  se  degne  azeptarlo  por  amor  de  Ihu.  Xpo. 

Quanto  al  choro,  no  fué  spíritu  de  nuestro  instituto  tenerlo^ 
antes  es  contrario  tenerlo  quottidiano.  Si  Xpo.  inspirara  las  fies- 
tas y  domingos  exercitarlo  donde  será  la  pública  comoditá,  y  glo- 
ria de  Dios  y  salud  de  las  ánimas,  la  mi  voz  no  repugnará. 

Todo  esto  escribo  cordialiter,  con  veritá,  con  la  mente  y  con 
la  propria  mano  ad  perpetuam  rei  memoriam. 

Xpo.  conserue  V.  R.  y  augmente  la  sancta  Compagnia  nues- 
tra di  Ihu.,  como  espero  siemprg  hará.  His  valeat  felicissime.  De 
Ragusa  5  Maii  1561.       V.  R.  Ptá.  in  Xpo.  fiUus, 

Bosadilla. 

Inscripiio.  Ihs.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  prepósito  ge- 
neral della  Compagnia  di  Ihu.  in  Xpo.  observandissimo.  Rome» 
Sigilli  vestigium .  ■  !■ 

XXXIX,— P.  Lucius  Crucius 

•\  lo,  Lutio  Croce,  como  minimo  della  Compagnia  del  lesü,  so 
di  questo  parere:  che  il  genérale  di  nostra  Compagnia  deue  es- 
sere  in  uita,  et  niun  modo  triennale.  Oltra  di  questo,  che  si  con- 
firme il  nostro  P.  M.°  lacomo  Laynes,  per  le  sue  rare  qualitá. 
Non  altro.  Di  Roma  alli  24  di  Magio  1561. 

Lutio  Croce. 

Sigilli  vestigium. 

XL. — P.  JOANNES  DE  ViCTORIA 

Ihs.  Gratia  et  pax  Christi,  etc.  Quanto  alia  questione  dil 
*"    I  fol.,  n.  146,  prius  27. 

^'  Sub  n.  142,  prius  23;  et  duobus  foliis,  quorum  alteri  abscisa  est  dimi- 
dia  pars,  et  inscriptum  n.  159,  idque  perperam,  quum  non  nisi  titulum  illunfi 
«Responsum  etc.»  contineat. 


732  Lainii  monumenta — Appendix 

genérale  ad  triennium,  quantunche  io  non  era  nel  numero  di 
professi  quando  la  detta  questione  fu  mandata  in  Germania,  et 
pero  non  mi  pare  si  ricerchi  da  me  di  parte  di  N.  P.  prepósito 
genérale  risposta  a  tale  dubitatione,  pur  per  hauermelo  cosí  or- 
dinato  il  Padre  prouinciale  nostro,  non  mi  parse  douer  ricussare 
far  risposta  a  deta  questione,  desyderando  et  certificando  che  non 
desydero  habbi  altra  efficatia  maggiore  o  minore  de  quanto  sará 
aoceptata  in  Domino  dalla  Compagnia  o  delli  assistenti,  o  ver  dal 
Tstesso,  Padre  nostro  nel  Signore  nostro  el  prepósito  genérale  del- 
la  Compagnia  di  lesü,  et  principalmente  dal  vicario  di  Christo 
nostro  signore. 

Hauendo  adonche  osseruato  quanto  ho  potuto  con  aiuto  di 
Christo  N.  S.  (benché  fredamente,  al  mió  sólito)  tutto  quello  che 
la  obedientia  sopra  de  Ha  detta  (gestione  mi  pare  uolle  sia  os- 
seruato, • 

Primamente  respondo  al  genérale  di  quella:  Che  sentó  in  Do- 
mino conuenire  si  habbi  ad  osseruare  quello  che  nelle  constitu- 
tioni  si  contiene  sopra  detto  negotio,  per  la  reuerentia  debita  a 
quello  spiritu  communicato  dal  Signore  a  nostro  primo  P.  M.° 
Ignatio  de  Loyola,  piae  memoriae,  col  qualle  ci  ha  lasciato  cosí 
santto  modo  da  uiuere  et  proceder'  in  Domino  in  ogni  nostra  at- 
tione,  et  per  la  approbatione  dil  detto  spiritu  et  constitutioni  pro- 
ceduteda  esso  per  autoritá  appostolica  di  pasati  pontefici  summi. 
Et  perche  mi  persoado  che  papa  Paolo  quarto  non  habbi  hauuto 
tal  intentione  a  diré  deffinitiuamente  sua  sententia,  contro  quel- 
lo che  prima  haueua  per  bocea  del  cardinal  Pacheco,  secondo  in- 
tendiamo,  confírmalo,  cioe  contra  ii  institutto  della  Compagnia, 
ordine,  experientia  et  approbato  frutto  di  quello:  o  ver  se  hauesi 
risolutamente  detto  cosí,  non  posso  dubitare  che  s'hauesi  intes- 
SG  le  ragioni  che  ui  sonó  per  la  osseruatione  de  detto  instituto, 
non  saria  mai  estato  di  parere  contrario  a  quello  dil  detto  institu 
to.  Et  perché  credo  per  certo,  che  il  santissimo  nostro  ponteffice 
summo  Pió  4  sará  contentissimo  si  osserui  constantemente  detto 
spiritu  di  nostro  predetto  Padre  et  dil  instituto  di  questa  minima 
Compagnia,  canonizato  con  autoritá  di  tanti  summi  pontifici  et 
da  la  experientia  tanto  vtile.  Et  per  le  ragioni  giá  dette  et  altre, 


43.  —  Vota  de  pkrpetüitate  PRAKPOsni  genbralis  733 

COSI  sentó,  che  il  prepósito  genérale  della  Compagnia  sia  per 
vita,  secondoche  dette  constitutioni  e  declarationi  di  esse,  et 
pratica  della  Compagnia  approbata,  ordina  et  osserua.  Intenden- 
do  peró  che  non  si  deue  mutare  detta  constitutione  massieme,, 
né  alcuna  altra,  né  adesso  né  in  tempo  alcuno,  senza  causa  mol- 
ió vrgente  et  grande  (quale  adesso  non  si  vede)  di!  seruitio  de 
Iddio  signore  nostro,  et  del  maggiore  bene  dil  próximo,  conser- 
uatione  et  augmento  in  Domino  della  istessa  Compagnia,  Et  pero 
se  alcuno  summo  pontefice  volesi  mutarla  senza  detta  causa  co- 
gnosciuta  et  euidente,  sentó  si  doueria  fare  di  parte  della  Com- 
pagnia ogni  sforzo  che  senza  offesa  d'Iddio  si  potessi  far  accio  se 
intendesi  non  esser  expediente  per  modo  alcuno  detta  mutatio- 
ne,  et  si  procurasi  la  iniegritá  di  detto  instituto  in  questa  et  ogni 
altra  parte. 

Secondariamente  respondo  al  particolare  anche  di  detta  que- 
stione:  Che  sentó  in  Domino  esser  conuenientissimo  che  il  Rdo. 
Padre  nostro  M.°  lacobo  Laynez  porti  in  questa  misera  vita  con 
Christo  lesü,  reparatore  nostro,  la  croce  et  ioggo  suo  suauissimo 
dil  offitio  datoli,  con  canónica  elettione,  di  esser  prepósito  gene- 
rale  della  Compagnia  di  lesü,  non  solo  per  trei  anni,  ma  per  tu|  t- 
to]  il  tempo  di  sua  vita,  secondo  ricerca  il  nostro  instituto,  in  que- 
sta misera  valle  di  lacry[mej. 

Mi  moueno  a  sentir  cosí,  prima,  le  ragioni  giá  dette,  che  an- 
che suo  modo  militano  per  questa  sententia;  2.*,  alcune  di  quel- 
le  che  in  Roma  per  questa  affirmatiua  furono  proferite,  et  máxi- 
me la  6.*  [?]  per  la  qualle  pare  si  mostra  la  volunta  diuina  esser 
questa,  non  modo  permissiue,  ma  anche  effettiue,  per  il  che  an- 
che credo  che  mai  fu  fermo  papa  Paulo  quarto  in  contraria  sen-, 
tentia,  o  non  saria  estato,  se  le  fossero  proposte  seriamente  (il  che 
forsse  non  si  uedeua  esser  necessario)  le  ragioni  per  questa  par- 
te et  l'hauesi  considerato  attentamente;  3.°,  perché  le  ragioni 
poste  in  contrario,  cioé  per  la  negatiua,  et  referite  ació  non  hab- 
bi  di  esser  genérale  prepósito  per  piú  delli  trei  anni,  i.*,  non  mi 
moueno  quasi  tutte  ad  altro  che  ad  excussarmi  et  scaciar'  anche 
di  me  questo  carleo  che  tengo,  pur  piú  picólo  che  quello  dil  pre- 
pósito genérale;  2.*,  perché  il  medesimo  potriano  diré  quasi  per 


7,?4  Lainii  monumenta — Appendix 

tutte  quelle  ragioni  quanti  portano  la  croce  di  offici  di  alcuna  im- 
portanzia,  máxime  nella  Compagnia;  3.*,  perché  se  ben'  l'italia- 
ni  et  he.spagnoli,  et  forsse  francesi,  potriano  esser  in  parte  mossi 
a  sentiré  la  noua  elettione  doppo  il  triennio  per  la  ragione  sépti- 
ma, quando  Taitre  non  paressino  preualere,  per  goder  di  cosí 
soaue  et  desyderata  interpretatione  di  nostro  institutto  et  della 
doctrina  x.'ana,  etc.,  la  Germania,  Flandria,  Boemia,  Hungaria, 
Lusitania,  India  et  altri  lochi  doue  si  troua  la  Compagnia  non 
consenteriano,  perdendo  si  commune  benefitio,  et  non  hauendo 
speranza  dil  priuato  et  particolare,  dil  qualle  pur  potriano  poco 
participare  quelle  trei  nationi,  si  per  la  difficoltá  dil  discorrer  d' 
vno  logo  in  altro,  non  poco  remoti,  si  anche  per  la  breuitá  della 
humana  vita,  che  consola  in  ogni  affano,  doppo  la  speranza  d'ál- 
tra  megliore  vita;  4.°,  perché  anchorché  tutto  questo  fossi,  é  di 
maggiore  importanza  et  mérito,  caeteris  paribus,  vna  attione  che 
si  estende  al  ben  comune  di  tutto  il  corpo,  conseruatione  et  au- 
gmento dil  bene  di  quello  in  Domino  lesu,  che  alcune,  etiam  in- 
sieme,  priuate  e  particolari. 

Vltimo,  perché  se  si  venesi  a  noua  eletione  con  tanta  fatica 
della  Compagnia,  senza  necessitá,  finalmente  mi  persuado  che 
saria  la  medesima,  et  sempre  la  medesima  per  tutto  il  tempo  che 
il  detto  nostro  P.  M.°  lacobo  Laynez  viuesi  nel  mortale  corpo;  et 
cosí  saria  multiplicar  trauagli  senza  frutto  o  necessitá  con  incom- 
modi  grandi,  et  impedimenti  di  non  picoli  beni, 

Questo  é  adonche  quello  che  sentó  in  Domino  circa  questa 
questione.  Et  mi  pare,  se  cosí  iudicarano  conuenire  quelli  a  chi 
toca  questo  iuditio,  si  douesi  proponer  a  suo  tempo  tutto  il  nego- 
tio  al  vicario  di  Xpo.  N.  S.  Pió  quarto,  et  seruatis  seruandis,  se- 
guitare  sua  definitiua  sententia,  perché  questo  pensó  anche  es- 
ser  stato  il  spiritu  di  N.  P.  M."  ígnatio  di  Loyola,  piae  memo- 
riae.  Dio,  signore  nostro  drizi  ogni  cosa  a  sua  maggiore  gloria. 
Amen,  In  Vienna  Austriae  29  di  Maggio  de  1561. 

Di  V.  R.  indegno  seruo  in  lesú  X/', 

Victoria. 

A  tergo.  Ihs.  Responsum  Romam  mittendum  ad  R.  P.  Nrum. 
in  Chro.  M.  lacobum  Laynez,  praepositum  generalem  Societatis 


^3.— Vota  de  i>h:rpktuitate  praepositi  genehalis  7^5 

lesu  etc.,  circa  quaestionem  de  prepósito  genérale  ad  triennium. 
Victoria. 

Sijrilli  7<esiigium. 

XLI. — P.  CORNELIUS  Brógelmans 

I  Ihs.  Pax  Christi  etc.  Patres  RdL  Fusis  ad  Dominum  no- 
strum  ])recibus,  necnon  rationibus  pro  vtraque  parte  consideratis, 
iudico  in  Domino  quod,  finito  triennio,  non  debet  fieri  noua  ele- 
ctio  praepositi  generalis  Societatis  lesu;  quodque  Rdus.  P.  laco- 
bus  Laynez  perseuerare  debet  in  gubernatione  illi  commissa  in 
Domino.  Cui  gloria  in  saecula.  Viennae,  1561,  primo  lunii. 

Seruus  in  Chro  . , 

CoRNELius  Brógelmans, 
Inscriptio.  7  Rdo.  in  X.°  Patri  M.°  lacobo  Laynez,  praeposi- 

to  generali  de  Societate  lesu,  ád  quaestionem  de  praeposito  ge- 

nerali  ad  triennium.  Romae. 
Sigilli  vestigiiim. 

XLII.— P.  HiERONYMUs  Nadal 

'\  Muy  Rdo.  N.  Padre  en  Xpo.  Pax  X.'  Lo  que  V.  P.  me 
manda,  que  scriua  mi  voto  sobre  lo  que  mandó  papa  Paulo  4, 
que  fuesse  triennal  el  prepósito  general,  tanto  me  será  más  fácil, 
quanto  ia  dello  muchas  vezes  hablé  a  V.  P.  en  Roma;  y  ansí 
agora  diré  lo  mismo,  porque  nunqua  he  podido  en  ello  dudar,  y 
es:  que  el  mandato  de  papa  Paulo  4,  después  de  su  muerte  no 
nos  obligó,  sino  nuestro  instituto  confirmado  por  Paulo  3  y  lu- 
lio  3,  que  él  no  reuocó.  Y  ia  no  obligarnos,  consta  en  la  Compa- 
ñía por  lo  del  choro,  que  iuntamente  mandó,  y  no  se  guarda.  En 
lo  demás  me  paresce  que  V.  P.  no  deue  dudar  de  su  vocatión,  y 
elettión  hecha  con  toda  la  puridad  y  sinceridad,  y  con  toda  la 
auctoridad  ecclesiástica  que  se  deuía  y  podía  para  '  todo.  No  ten- 
go que  tener  por  bien  sino  la  humildad  y  buen  ánimo  que  V.  P. 

s     Verbuliim  dubiiiin  in  »¡s. 

In  dimidio  folii,  n.  145,  prius  26. 
*^    2  ff.,  n.  i35,  prius  15. 


736 


Lainíi  monumenta — Appendix 


tiene  en  este  negocio;  mas  esto,  que  aproueche  a  mérito  de  V.  P.  - 
y  no  sea  en  daño  de  la  Compagnía  y  de  su  instituto,  el  qual  deue 
V.  P.  obseruar  más  que  quantos  somos,  Esto  digo  en  mi  cons- 
ciencia  delante  Dios  N.  S.°',  y  dexo  muchas  cosas  que  me  occor- 
ren  por  confirmatión  de  lo  dicho.  El  Señor  sea  con  nosotros. 
Ora  pro  me,  Pater.  De  Coimbra  2  de  lunio  1561. 
De  V.  P.  sieruo  en  X.^, 

f  HiERÓNYMO  Nadal,  f 
t 

Inscripüo  alia  manu.  Ihus.  Al  muy  R.  P.  N.  en  Chro.,  N.  P. 
el  M.'"  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  etc.  En  Roma 
SigilU  vestigium. 

XLIII.— P.  Paulu!^  Hoffaeus  *\ 

f  De  triennali  praeposito,  Rdo.  in  Christo  Padre,  dopo  ha- 
uer'  fatto  oratione,  non  posso  dir'  altro,  se  non  che  non  conuiene 
eliger'  altro  genérale  mentre  che  nostro  Signore  dará  la  uita  alia 
P.  V.  R.,  come  molto  bene  dicono  le  ragioni  pro  parte  negatiua. 
Di  modo  che  non  m'occorre  ragione  alchuna  pro  parte  affirmati- 
ua.  V.  P.  R.  habbimi  di  gratia  raccommandato  per  suo  figliuolo 
molto  bisognoso.  Di  Praga  9  lunii  1561. 

V.  P.  R.  minimus  filius, 

Paulus  Hoffaeus. 

XLIV.— P.  Henricus  Blyssemius  *'\ 

Rde.  in  Christo  Pater.  Quando  mihi,  professorum  omnium 
Societatis  lesu  minimo,  sic  obedientia  sancta  demandauit  meam 
hoc  scripto  seníentiam  de  praepositi  generalis  electione,  simpli- 
citer  ac  syncere  declaro.  Praemissis  igitur  precibus,  indico  quam 
optime  tam  huic  lesu  Societati,  quam  vniuersae  Chri.  ecclesiae 
consultum  iri,  si  praepositus  generalis  non  tertio  quolibet  anuo 

t    Seq.  Soli  oblitt. 

**  I  fol.,  n.  186,  antiquitus  267  Non  signatur  continua  illa  serie  nume- 
rorum  de  qua  in  annot.  i  monuimus;  quod  dicendum  et  de  n.  LI. 

Numero  187  signatur,  et  scriptum  est  in  eadem  charla  ac  votum  prae- 
cedens,  statim  post  subscriptionem  Hoffaei. 


43  — Vota  de  pekpetuitatk  praepósiti  genkralis  737 

mutetur,  sed  per  omnem  potius  vitam  stabilis  maneat.  Hanc  sen- 
tentiam  meo  iudicio  rationes  in  constitutionibus  et  in  litteris 
Rdae.  P.  V.  in  partem  negantem  poaitae  satis  efficaciter  et  per- 
spicua confirmant.  Precabor  igitur  sedulo,  vt  nobis  suaeque  ec- 
olesiae  Deus  Rdam.  P.  V.  diu  conseruet  incolumem.  Pragae  O 
lunii  [  1561]. 

R.  P.  V.  indignissimus  filius, 

Henricus  Blyssemius. 

XLV.— P.  Jacobus  de  Ledesma 

f  Jesvs.  María. 

Rde.  in  Xpo.  Pater.  Ego,  vt  inexpertas,  ita  breuiter  respon- 
debo,  mihi  uideri  vt  non  fíat  noua  electio,  sed  si  quid  faciundum 
esset,  id  dumtaxat  foret:  vt  summus  pontifex  vestrae  paternita- 
tis  electionem  perpetuam  rursusjuxta  constitutiones  approbaret. 
Ego  uero,  siue  fiat  noua  electio,  siue  non  fíat,  vestram  paternita- 
tem  iterum  nomino  et  eligo  pro  nunc  et  in  perpetuum.  Puto  au- 
tem  nec  expediré  Societati  vt  noua  fiat  electio,  nec  etiam  vt  in 
his  initiis  alium  quam  vestram  paternitatem  habeat  generalem, 
quamuis  alius  eligi  posset.  Romae  in  domo  Societatis  lESV, 
anno  Domini  1561,  die  12  lunii. 

His  scriptis,  mihi  incidit  quofdjdam  desiderium,  vt  citra  ele- 
ctionem, omnes  professi  confirmaren t  electionem  praeteritam  ve- 
strae paternitatis.  Quale  autem  hoc  sit  desiderium,  omnino  mihi 
non  constat. 

Ledesma. 

Inscripüo.  f  Iesvs.  María.  Rdo.  in  Xpo.  et  admodum  ob- 
seruando,  Patri  lacobo  Laynez,  praeposito  generali  Societatis 
lESV,  etc. 

Sigilli  vestigium. 

XLVI. —  P.  Joannes  Baptista  Pezzanüs  *\ 

f  Yhs.  Ego,  Baptista  Pezzanus,  professus  Societatis  íesu. 
iuxta .  tenorem  constitutionum  nostrarum  dico  et  affirmo,  quod 

**    I  fol.,  n.  143,  prius  24. 

*'    In  scheda,  n.  l33,  prius  14. 

LAiNir  MONriM.— ToM.  VIH.  47 


738  Lainh  monumenta— Appendix 

generalis  praepositus  eiusdem  Societatis  lesu  debeat  esse,  et  sit 
perpetuas  generalis,  et  quod  supra  hoc  non  debeat  fieri  genera- 
lis  congregacio.  Datum  Romae  anno  1561,  die  uero  duodécima 
lunii. 

Ego  Baptista  Pezzanus,  qui  ut  supra, 
propria  manu  subscripsi. 

SigiÜi  vestigium . 

XLVII.  — P.  JOANNES  DE  POLANCO 

f  Jhs.  Visis  rationibus  hinc  et  inde  adductis,  quod  attinet  ad 
nouam  praepositi  generalis  electionem  post  trienium,  vel  eiusdem 
prorogationem,  aut  potius  continuationem  ad  vitam,  mihi  sine 
vUa  dubitatione  videtur,  quod  nec  liceat  nec  expediat  nouam  fa- 
ceré electionem;  et  si  dimittet  suum  officium  Pater  generalis, 
cum  id  sine  autoritate  faciat  (expirauit  enim  Pauli  4.'  auctoritas 
per  eius  mortem,  et  rediit  vigor  litteris  apostolicis  praedecesso- 
rum  eius,  et  constitutionibus  et  decreto  generalis  congregatio- 
nis),  non  erit  tamen  liber  ab  eo,  si  Societas  legitime  congregata 
non  approbaret  eius  dimissionem,  et  alium  eligeret  successorem 
legitimum.  Si  autem  sine  congregatione  dimitteret,  non  sine  pec- 
cato  faceret,  quod  ego  mortale  (quia  contra  charitatem)  existima- 
rem,  nec  ab  eo  absoluere  auderem.  Nec  etiam  congregandam  ad 
id  censeo  generalera  congregationem;  et  dictorum  causas  pluri- 
mas  adducere  possem,  sed  statui  nudas  conclusiones  adferre,  di- 
oendo  etiam,  quod  mihi  in  Domino  videtur  expediré,  vt,  hac  co- 
gitatione  de  ofticio  ablegando  dimissa,  de  administratione  sui 
muneris  quamdiu  vixerit  quam  perfectissime  exercenda  serio  co- 
gitet.  Romae  in  domo  Societatis,  12  Junii  1561.  ¡ta  sentio, 

f JOANNES  DE  PoLANCO.  f 

,  A  tergo.  Voto  del  M.  Polanco. 
Sigilli  vesiigium . 

XLVIII. — P.  Christophorus  Madridius 
f  Ihs.  Muy  Hdo.  en  Chro.  Padre.  Satisfaciendo  a  lo  que 

I  fol.,  n.  126,  prius  8. 
I  ful.,  n.  127,  prius  9. 


43. — Vota  de  HKRPETun  ate  pkaki'ositi  generaijs  73y 

V.  R.  me  manda,  que  diga  mi  parecer  cerca  el  llamar  congrega 
ción  para  elegir  general,  o  no,  digo  que,  aunque  V.  R.  en  orde 
nar  tal  cosa  aya  demostrado  el  buen  ánimo  que  N.  S.  le  a  dad<> 
en  no  desear  las  cosas  que  el  mundo  tanto  procura,  no  me  pare- 
ce en  ninguna  manera  que  conuenga  al  seruicio  de  Dios  N.  S. 
ni  al  bien  de  la  Compagnía,  por  el  qual  V.  R.  estrechamente  es 
obligado  a  mirar,  que  tal  cosa  se  tiente  ni  haga;  y  de  otra  mane 
ra  haziendo,  me  parece  que  se  siguen  muchos  inconuinientes,  de 
los  quales  ruego  a  Christo  N.  S.  que  libre  su  Compagnía,  y  a 
V.  R.  dé  gracia  para  que  con  paciencia  y  forteza  lleue  el  peso 
que  le  a  puesto  sobre  las  espaldas.  De  Roma  a  12  de  lunio  de 
1561.  De  V.  R.  P.  sieruo  en  Chro., 

Madkid. 

XLIX. — P.  Emmanuel  de  Sa 

f  Ihs.  Moho  Rdo.  Padre  in  X."  Pax  X.'  II  parer  mió  sopra 
quello  che  V.  R.  mi  domanda  é  questo:  Supposito  che  Tordine 
che  diede  la  bona  memoria  di  papa  Paulo  4,  che  il  genérale  no- 
stro  fusse  triennale,  spiro  insieme  con  la  vita  di  esso  papa,  come 
V.  R.  dice  nella  sua  han  detto  persone  literate,  mi  pare  che  hab- 
bia  a  esser  perpetuo,  conforme  alie  nostre  constitutioni,  et  pero 
che  nostro  Padre  non  debbe  lasciar  la  cura  che  ha,  passato  il 
triennio.  De  Tiuoli  14  de  Giugno  1561. 

De  V.  R.  seruo  in  X.*" 

f  Emanuele  de  Sa. 
Inscriptio.  f  IHS.  Al  moho  Rdo.  in  X.°  Padre  el       M.'"  Bo- 
lanco  [síc],  secretario  della  Compagnia  di  lesü.  Roma. 
Sigilli  vestigiurn. 

L.  —  P.  JOANNES  BaPTISTA  ViOLA 

Quoniam  petitur  a  me  (quemadmodum  et  a  caeteris  fratribus 
professis  congregationis  nostrae)  an  ad  noui  praepositi  generalis 
electionem  sit  cogenda  Societas  nostra  professa,  elapso  iam  trien- 
nio, an  potius  is  qui  praepositi  generalis  in  praesentiarum  adhuc 

^*    I  fol.,  n.  147,  prius  28, 
2  ff.,  n.  176,  prius  57. 


740  Latnii  monumen ta— Appkmdix 

fungitur  muñere,  eo  in  ipso  opere  et  dignitate  sit  confirmandus, 
respondeo  me  in  ea  esse  sententia,  ut  nuUa  fíat  mutatio,  sed  qui 
hactenus  toti  praefuit  Societati  (scilicet  Rmus.  Pater  et  magister 
lacobus  Laynez)  praesit  etiam  in  posterum,  tum  ob  eius  vitae  et 
doctrinae  integritatem,  tum  quod  nulli  (quod  audiuerim)  offen- 
diculo  fuerit.  In  cuius  meae  sententiae  confirmationem,  haec  pro- 
pria  manu  scripsi  et  subscripsi.  Billiomi  (quod  est  Aruerniae  op- 
pidum  sub  dioecesi  ciaramontensi)  die  quinta  decima  mensis  lu- 
nii  millesimo  quingentésimo  sexagésimo  primo. 

Idem  loANNES  Baptista  Violaeus. 
Inscriptio.  \  R.**'^  in  Chro.  Patribus,  dominis  assistentibus 
Societatis  lesu.  Romam  . 
.  Sigilli  vesiigium. 

LI. — P.  JbANNEs  Pelletarius 

f  Ihs.  Moho  Rdo.  in  X."  P.*  II  29  de  Giugno  riceuette  vna 
de  la  P.  V.  del  17  di  Settembre  circa  l'elletione  o  continuatione 
del  N.  P.  genérale.  Pero  non  si  marauiglia  de  la  tarda  risposta 
mia.  lo  tengo  la  parte  negatiua  per,  molte  raggioni,  de'  quali  ne 
scriueró  alcune. 

Primo.  Perche  chi  sta  bene,  non  se  debbe  mouere,  quoniam 
optimis  inuentis,  qui  quaerit  aliud,  peius  velit,  dice  Quintiliano. 

2.  3.  4.  5.  6.  7.  Per  le  raggioni  addutte  in  detta  lettera,  che 
sonó  verissime.  Ainsi  [sic\  la  prima  basta  che  tocca  il  nostro  in- 
stituto, al  quale  tutti  ci  siamo  obligati,  et  non  a  quanto  vorebbe 
mutar'  questo  o  quello.  Cosí  l'opinione  di  quelli  boni  dottori  é 
tanto  bona  meo  iudicio,  che  sonó  di  essa;  et  giudico  che  iure  ad 
nihilum  redactum  sit,  quod  contra  ius  íactum  fuit, 

8.  Perché  credo  che  tutti  che  caminano  eodem  spiritu  in 
Societate  Iesu*(vt  omnes  ambulare  in  Domino  confido)  sonno  da 
questo  parere;  alioqui  il  spirito,  il  quale  communi  consensu  a 
approuato  tutte  le  constitutioni  et  dechiarationi  auanti  che  tale 
ordinatione  fosse  fatta,  né  forsi  pensata,  se  contradirebbe  in  noi, 
^uod  absit. 


2  ff.,  n.  185,  antiquitus  404.  Cf.  dicta  de  hoc  voto  supra,  in  n.  XLIII. 


43.— Vota  de  perpetuitate  praepositi  genekalis  741 

9.  Perché  e  vn  peso  l'officio  di  generala,  che  io  stimarebl>e 
vn  gran  matto  quello  che  lo  desiderasse  hauere  sopra  suoe  spalle 
piü  tostó  che  d'essere  cocquo  di  casa.  Cosí  pensó  che  tutti  gli 
Rdi,  Padri  nostri  tanto  humili  et  perfetti  non  ricercano  tal  vffi- 
cio,  anzi  lo  fugono;  onde  forso  non  si  trouarebbe  chi  lo  volesse 
se  non  con  gran  faticca  et  amaritudine  di  core.  Cosí  me  persuado 
di  tutti,  che  si  contentano  piü  seguiré  il  spirito  del  nostro  Padre 
santo,  et  sempre  da  noi  venerando,  del  quale  dobiamo  hauere 
continua  memoria,  imitarlo  in  sua  vita,  osseruare  cum  timore  et 
tremore  suoi  scritti,  constitutioni,  rególe  et  statuti  cosí  .santi,  che 
beati  noi  se  lo  faremo. 

10.  Perché  sino  hora  non  habbiamo  caggione  de  mutatione, 
cum  sit,  che  hacteilus  per  la  diuina  gratia  la  monarchia  nostra 
molto  bene  e  gouernata  sine  querela,  et  non  é  nasciuto  altro  che 
edificatione,  aumento  della  gloria  diuina  et  spirito  de  la  Compa- 
gnia;  et  certo  é,  che  la  congregatione  se  faria  per  confirmar  il 
genérale,  non  per  mutarlo. 

ir.  Perché  sarebbe  aprir  la  porta  a  la  tentatione,  conciosia- 
cosa  che  molti  potriano  sperar  pian  piano  la  prepositura:  cosí 
l'ambitione  nascerebbe  nella  Compagnia  de  lesü,  come  fece  da 
prima,  la  quale  tacite  saltem  bisogno  é  reprimere,  quantunche 
spero  sia  lontana  dal  sua  [sic]  nascimento.  Priego  il  S.  N.  che 
quando  vorrá  nascere,  diuenta  abortiua. 

12.  Perché  se  toUeriamo  questa  prima  deroga tione,  anzi 
violatione  de  le  nostre  constitutioni,  diamo  caggione  agli  posteri 
di  quello  che  a  volsuto  il  primo, derogare,  che  a  la  persuasione  de 
qualunche  tentato  di  nostri,  o  maleuolo  straneo,  de  derogare  in 
altre  cose,  forsi  di  maggior  importanza,  cosx  pian  piano  ogni  co- 
stitutione  a  la  longa  se  potrebbe  mutare  o  dispensar,  o  dissipar 
piü  tostó.  Pero  mi  pare  che'l  bisogna  in  questo  principio  star  sal- 
di  nelle  constitutioni  del  Spirito  Santo,  il  quale  credemo  (o  norv 
siamo  veri  figlioli  del  nostro  benedetto  Padre)  che  per  sua  inspi- 
ratione  con  molte  lachryme  et  consideratione  diurna  et  notturna, 
tutte  le  constitutioni  nostre  sonó  state  fatte,  scritte,  et  de  la 
Compagnia  vnanimiter  per  il  medemo  Spirito  confírmate,  il  qua 
le  Spirito  ci  ha  lasciato  il  N.  P.  come  X.°  S.  N.  lasció  a  suoi  di- 


742  Lainii  monumenta— Appendix 

scepole.  Gionto  che  se  sa  bene  quanto  dolore  hebbe  la  Compa- 
gnia  quando  si  vide  sforzata  de  consentir  a  tal  ordinatione,  et 
non  hauer  ardir  replicar  et  diré  sue  raggioni  iniuria  temporum. 

Potrebbe  con  gratia  del  Signore  aggionger  altre  raggioni, 
come  che  dohbiamo  pensar  che  sua  santitá  papa  Pió  quarto  é 
átato  inspirato  dal  Spirito  Santo  doppo  che  a  cosí  volsuto:  per  il 
che  vedemo  che  in  lui  é  ii  medemo  spirito  del  nostro  Padre, 
pero  lo  douemo  seguiré.  Item  conoscemo  tutti,  et  credemo,  che 
la  visione  del  Nro.  P.*  s'accomplisse  et  sará  accomplita:  il  quale 
vide  il  S.  N.  I.  X.,  come  ho  inteso,  il  quale  gli  disse  mostrando- 
si  a  lui  con  la  croce  sopra  le  spale:  «Andaró  auanti  voi,  andaro 
auanti  voi«;  il  che  in  esso  ha  fatto,  et  fa  ognidi.  Pero  gouernará 
sempre  la  nostra  Compagnia,  et  mutará  le  constitutioni  quan- 
do vedrá  essere  necessario,  perché  lui  le  a  fatte  quando  gli  a 
parso. 

Lascio  pero  il  tutto  a  lui  et  a  tutti  gli  Rdi.  Padri  nostri,  et 
imprimís  alia  P.  V.,  la  quale  priego  faccia  oratione  per  il  pouero 
Pelletario,  che  sta  in  prigione  propter  verbum  Dei  et  testimo- 
nium  lesu  X.',  come  verrá  per  quelle  che  giá  scrisse  il  P.  Roge- 
rio  et  altre  mié  qui  allégate,  le  quali  scrissi  in  vno  castello  per 
nome  Verduno,  et  doppo  sonó  condotto  in  Tolosa  con  grandissi- 
ma  consolatione  di  amici.  II  S.  N.  I.  X.  sia  del  tutto  laudato.  Di 
Tolosa  Tultimo  de  Giugno  1561.  Figliuolo, 

lo.  Pelletario. 

Inscriptio.  7  Al  molto  R.<^°  in  X.  P.*"  M.°  íacomo  Laynez, 
genérale  de  la  Compagnia  di  lesú. 

LII.  -P.  Gasp^í  r  Loartius 

-\  Aviendo  visto  la  letra  que  nuestro  Padre  general  enbía  a 
los  prouintiales,  y  lo  que  por  ella  manda,  y  después  de  aver  con- 
siderado las  razones  que  pro  utraque  parte  su  paternidad  sobn; 
este  punto  escriue,  me  paresce  y  juzgo  in  Domino,  que  todaiiía 
será  N.  S.  más  seruido  que  su  paternidad  lleue  su  f  adelante, 
que  exercite  el  oficio  de  general  que  le  a  sido  inpuesto  perpe- 

I  fol.,  n.  169,  prius  50.  Míramur  adeo  sero  missum  Romam  hoc  vo- 
tuni:  forsan  errorem  liceat  in  nota  mensis  putare. 


43. — Vota  de  perpktiutatk  prakhositi  «enerams  743 

tuamente,  conforme  a  nuestras  constitutiones.  Y  este  es  mi  voto. 
Hecha  en  Génoua  a  21  de  Aijosto  1561. 

Gaspar  Loarte. 

Sigüli  7>estigium. 

LUI. — P.  Franciscos  de  Estrada 

■\  Vistas  las  razones  pro  y  contra  que  ay  para  que  N.  P.  ge- 
neral renuntie  acabado  su  trienio,  me  parespe  in  Domino  que  no 
lo  debe  hazer,  sino  que  conforme  a  las  constitutiones  sea  gene- 
ral perpetuo.  Y  así  como  a  tal  le  doy  mi  voto  y  obedientia  per- 
petua. 

Francisco  de  Strada. 

Sigilli  vestigium. 

LIV. — P.  Emmanuel  Miona  °^ 

f  Ego,  Emanuel  Myona,  sacerdos  professus  Societatis  Ihu., 
dico  in  conscientia  mea,  quod  noua  ellectio  prepositi  generalis  non 
debet  fieri  de  nouo,  finito  trienio,  sed  qui  ellectus  est  preposi- 
tus  generalis,  permaneat  in  sua  ellectione  per  totam  vitam;  et 
hoc  est  secundum  constitutiones  nostras,  et  prout  intelexi  a  do- 
mino Ignatio,  fundatore  nostro,  sánete  memorie,  quia  alias  se- 
querentur  multa  inconuenientia  et  turbationes  in  Societate  no- 
stra. 

Myona. 

LV. —  P.  Emmanuel  Alvarez  *^ 

f  lesus.  Pois  por  morte  do  papa  cessou  ha  obrigagam  do  ge- 
ral  ser  triennal,  pareceme  que  ho  deue  ser  por  uida  conforme 
aas  constituipoes. 

Ás  rezoes  do  Padre  geral  se  pode  responder  com  S.  Paulo: 
Nihil  mea  interest  qualis  aliquando  fuerit,  Deus  enim  personam 
hominis  non  accipit.  E  ainda  viue  ho  Déos  que  de  Simao  pesca- 
dor fez  S.  Pedro  papa  sanctissimo  e  prudentissimo. 

f  Manoel  Aluarez, 

"    In  scheda,  n.  130,  prius  lo  (bis). 
'"'^    In  schedula,  n.  134,  prius  i3. 
"    In  scheda,  n.  148,  prius  29. 


744  Lainii  monumknta — Apphndix 

Inscriptio  alia  manu.  Do  P.  Manoel  Alvarez  sobre  o  que 
pregunta  o  P.  geral.  2.*  via. 

LVI. — P.  JüANNES  COVILLONIUS 

f  Ego  in  Domino  sentio  R.  Patrem  lacobum  Laynez  deberé 
remanere  in  officio,  et  omni  alii  electioni  supersedendum. 

JOANNES  CUUILI.ONIUS. 

Sigilli  vesiigilim. 

LVÍl. — P.  Ursmakus  GoissoNitis 

f  Questa  é  la  mia  sententia:  che  non  obstante  Tordinatione 
de  papa  Paulo  4,  ma  seguitando  quello  che'l  R.  P.  Nro.  M/  Igna- 
tio  sanctae  memoriae  statui,  non  si  facci  altra  conuocatione  de  r 
Padri  per  fare  noua  elettione,  ma  si  continua  la  elettione  fatta 
nella  congregatione  genérale  delli  doi  de  lulio  1558,  et  si  confer- 
mi  il  R.  P.  íacobo  Laynes,  genérale  perpetuo. 

Le  ragioni  potteray  addure  molte;  ma  non  parendoci  neces- 
sario  al  presente,  a  quelli  che  bene  le  sanno  et  intendono  le  las- 
so,et  dico  essere  questo  il  mió  parere  in  Domino. 

Vrsmaro  Goissonio. 

A  tergo.  f  Vrsmarus  Gossonius. 

Sigilli  vestigium . 

LVIII.— P.  Elpidius  Ugülettus  **. 

f  A  me  pare  perseueri  genérale  il  Padre  lacomo  Laynes. 

Elpidio  Vgolettí. 

Sigilli  vestigium. 

LIX. — P.  JoANNKs  Phh.ippus  Cassinus 

j  Ihs.  Pax  Christi,  etc.  Essendomi  stato  ordinato  in  nomine 
domini  nostri  lesu  Christi,  et  virtute  sanctae  obedientiae,  che 
scriuessi  el  sottoscriuessi  il  mió  [)arere  sopra  se  si  deue  fare  nuo- 

*'    In  scheda,  n.  156,  prius  iy. 
"    In  schedula,  n.  161,  prius  42. 
"    In  .schedula,  n.  162,  prius  44. 
I  fol.,  n.  164,  prius  45. 


i 


44-— Precks  pro  perpetiiitate  pRAKPOsrri  gkneralis  745 

ua  elettione  del  genérale,  finito  il  triennio,  o  uero  no,  per  il  che; 
essendomi  prima  sopra  ció  racomandato  a  nostro  Signore,  et  ha- 
uendo  bene  considerato  le  ragioni  pro  utraque  parte,  dico  che 
per  modo  ueruno  non  conuiene  al  magiore  seruitio  diuino,  né 
etiamdio  al  magiore  bene  della  Compagnia,  né  alia  edificatione  et 
bene  magiore  del  prossimo,  che  si  facci  nuoua  elettione  di  gene- 
rale;  ma  che  il  Rdo.  P.  genérale  creato  et  eletto  in  una  elettione 
molto  canónica,  per  gratia  del  nostro  Signore,  stia,  finito  che  sará 
il  triennio,  et  perseueri  nel  carico  che  li  ha  imposto  la  Compa^ 
gnia  eius  uita  durante,  come  ordinano  le  constitutioni,  et  lo  in- 
stituto di  essa  ricerca,  et  ancora  la  Compagnia  ha  accettato;  et  il 
contrario  mi  pare  che  causaria  molti  inconuenienti.  Questo  é 
quello  che  mi  pare  intorno  a  questo,  et  che  sentó  in  Domino. 

Ego,  loANNES  Rhilippus  Casinus,  qui  supra. 
Sigilli  vesiigiiim. 

LX.  —  P.  HiERONYMUS  RUBIOLA 

Sentite  le  racioni  pro  et  contra,  et  comandattolo  prima  al 
Signore,  mi  par,  et  sentó  in  Domino,  che  non  si  habbia  di  far 
mutatione  nel  prepósito  general',  ma  pregar  alia  summa  sapien- 
za  et  bontá  diuina  che,  come  s'a  dignato  eleggerlo,  si  contenti 
di  conseruarlo  col  haumento  di  soi  doni,  per  henefficio  vniuersal 
della  Compagnia.  ; 

HiERONIMO  RUBIOLA. 

Sigilli  vesti  rium. 

44 

DE  PERPETUITATE  PRAEPOSITI  GENERALIS 
SUPPLICATIO  AD  PONTIFICEM  PIUM  IV 
romae,  mense  junii  1561 
Jhus.  Beatissimo  Padre.  II  prepósito  genérale  di  nostra  Com- 

"  In  dimidio  folii,  n.  182,  prius  63.  Alterum  exemplum,  par  omnino 
(quippe  duobus  minimis  mutationibus  differens),  est  sub  n.  l8i,  prius  62.  . 

'    Ex  apographo  coaevo,  in  códice  Ital.  l"]!,  X  fol.,  n.  121,  prius  528.  Se- 
quens  monumentum  huic  supplicationi  videtur  responderé;  quumque  magna 
pars  votorum  quae  a  PP.  professis  sunt  missa,  mensis  Junii  sint,  inde  tem 
pus  assignandum  his  precibus  putamus.  ' 


746  Lainii  monumknta— Appendix 

pagnia,  secondo  le  constitutioni  nostre,  confírmate  per  la  sede 
apostólica,  deue  esser  perpetuo,  per  diuerse  ragioni  di  momento. 
Et  nella  elettione  del  nostro  P.*  Laynez,  al  presente  genérale,  in- 
teruenendo  il  cardinal  Pacecco  di  bona  memoria,  di  parte  di  papa 
Paolo  4.°,  significó  alia  congregatione  genérale  che  s'inclinaua 
detto  papa  a  che  il  nostro  prepósito  fusse  perpetuo,  ma  che  lo  la- 
sciaua  a  giudicio  della  congregatione  se  lo  uoleuano  far  perpetuo 
o  ad  tempus.  Tutti  di  corrmune  consenso  l'hauemo  fatto  perpe- 
tuo; et  dopoi  anche  detto  papa  confirmó  la  elettione  cosí  fatta. 

Passati  alcuni  giorni  ci  fece  diré  peí  cardinal  Trana  che  pen- 
sassimo  tuttauia  se  douesse  esser  triennale  o  perpetuo  nostro 
prepósito;  et  raccomandata  la  cosa  a  Dio,  fu  proposta  due  uolte 
in  congregatione  genérale;  et  sempre,  nemine  discrepante,  si 
fece  la  medesima  risolutione,  che.  fusse  perpetuo.  Questo  non 
obstante,  papa  Paolo  4.°,  passati  alcuni  di,  fece  diré  alia  congre- 
gatione nostra  peí  cardinal  di  Napoli,  che  uoleua  che  nostro  pre- 
pósito fusse  triennale,  et  che  haues.simo  choro,  et  che  aggiun- 
gessimo  questo  alie  nostre  con.stitutioni.  La  Compagnia  accettó 
quest'ordine,  non  potendo  far  altro.  Et  morto  detto  Paolo  4.°,  sia- 
mo  stati  consigliati  da  persone  molto  letterate  in  Roma,  che  non 
erauamo  obligati  ad  osseruare  quel  decreto  di  detto  papa,  per- 
chéM  vigor  di  quelio,  essendo  fatto  uiua  uoce  solamente,  et  non 
derogando  alie  nostre  bolle  et  constitutioni  che  tengono  il  con- 
trario, era  espirato  con  la  nita  sua.  Kt  cosí  lo  protestammo  al- 
l'hora  auanti  notario  *. 

Con  questo,  nostro  P.  Laynez,  per  la  parte  che  toccaua  alia 
sua  persona  et  elettione,  uolse  consultare  tutta  la  Compagnia,  ac- 
cio  scriuessino  li  uoti  suoi  sopra  questo  punto,  se  doueua  lasciar 
l'ufficio,  passati  li  tre  anni;  et  di  52  voti  di  professi  li  48  han  detto 
che  douesse  continouare  secondo  nostre  constitutioni.  Gl'altri 
4  uoleuano  il  medesimo,  se  pur  V.  Stá.  hauesse  prima  dichiara- 
to  che'l  decreto  fatto  viua  uoce  di  Paolo  non  era  ualido  *.  Et  no- 
stro P."  Laynez  anche  é  risoluto  di  lasciar  l'ufficio  al  principio  del 
mese  di  Luglio  seguente,  che  si  finirá  il  triennio,  se  V.  Sta.  non 

'    Cf.  monum.  3o  hujus  Append. 
'    Cf.  monum.  praeced. 


45. — Decreti  de  triennali  prakposito  abroiíatio  747 

dichiara  che'l  detto  decreto  non  sia  ualido,  o  li  comanda  portar 
questo  peso  pcjr  lo  auenire. 

Et  perché,  beatissimo  Padre,  summamente  importa  alia  Com- 
pagnia  nostra  rhe'l  prepósito  genérale  sia  perpetuo,  per  la  puri- 
tá  et  buon  gouerno  di  quella,  noi,  per  nome  di  tutta  la  nostra 
Compagnia,  humilmente  supplicamo  V.  Stá.  si  degni,  uiua  uoce, 
confirmar  le  constitutioni  nostre  dette,  quanto  alia  elettione  di 
prepósito  [lerpetuo,  et  di  non  essere  obligati  a  tener  choro,  non 
obstante  il  decreto  contrario  di  Paolo  IIII.**;  et  commandare  a  no- 
stro  P.*  Laynez  porti  questo  peso,  poiché  la  congregatione  gene- 
rale  glierha  imposto  ad  vitam,  perché  la  Compagnia  nostra  é 
molto  sodisfatta  di  hauerlo  per  capo,  et  non  sarebbe  senza  graui 
inconuenienti  se  lo  hauesse  a  mutare  '. 

45 

ABROGATIO  DECRETI  PAULI  IV  P.  M. 
DE  TRIENNALI  PRAEPOSITO  S.  J. 

ROMAE  22  JUNII  1561 

Ihs 

Hippolitus,  miseratione  diuina  santae  Mariae  in  Aquiro 
S.  R.  E.  diaconus  cardinalis,  Ferrariensis  nuncupatus,  sanctissi- 
mi  Domini  nostri  Pii  diuina  prouidentia  pape  quaríi  ac  sedis  ap- 

■*  Exituin  hujus  causae  narrat  scriptum  ejus  temporis,  quod  in  códice 
Eptst.  P.  Lainez,  sub  n.  119,  piius  f  (quippe  votis  praeponitur  modo  edi- 
tis)  reperitur  in  parvo  folio,  sicque  se  habet:  «Ihus.  Por  los  pareceres  de  los 
professos  embiados  a  Roma,  se  a  uisto  que  quasi  todos  juzgan  y  afirman 
que  deba  ser  el  prepósito  general  de  nuestra  Compañía,  perpetuo  y  no  trie- 
nal. Y  porque  con  todo  esto,  N.  P.e  auía  determinado  de  dexar  el  cargo  en 
manos  del  papa,  agora  que  se  cumplía  el  trienio,  pareciendo  a  los  asistentes 
ser  cosa  inconueniente  y  dañosa  al  bien  uniuersal  y  particular  de  la  mis- 
\na  Compañía,  determinaron  que  el  P.=  Polanco  y  el  P.e  Estrada  fuesen  a  su 
santidad  a  contarle  esta  cosa  y  suppiicarle  remediase  los  dichos  enconue- 
nientes;  y  asi  su  santidad  annulló  todo  quanto  ordenó  papa  Paulo  IIII,  y 
confirmó  nuestras  constitutiones,  y  declaró,  en  presencia  del  Illmo.  carde- 
nal de  Ferrara,  que  quería  y  era  su  uoluntad  que  el  prepósito  general  fuese 
perpetuo  et  non  ad  tempus;  y  así  el  dicho  cardenal  haze  fe  con  la  sobredi- 
cha patente,  de  todo  lo  sobredicho  uiue  uocis  praculo.»  Cf.  monum.  sequens. 

'    Ex  archivo  Vaticano  (cod.  i  de  Soc  Jesu). 


748  Lainii  monumenta— Appendix 

postolicae  ad  regnum  Franr.iae  legatus  de  latere,  etc.  Omnibus 
et  singulis  relligiosis  Societatis  Jesu,  et  aliis  quorum  interesse 
poterit,  salutem  in  Domino  sempiternam.  Cum  hodie  praefatus 
sanctissimus  dominus  noster  intellexisset  reuerendum  Patrem 
magistrum  Jacobum  Laynez,  praepositum  generalem  uestrae  So- 
cietatis, uelle  officio  suo  renunciare,  iuxta  decretum  Pauli  pape 
quarti,  uiua  voce  factum,  quod  triennalem  et  non  perpetuum  tam 
eum  quam  successores  eius  in  posterum  esse,  et  id  constitutioni- 
bus  praedictae  Societatis  addi  iusserat  (licet  illae  alioqui  perpe- 
tuum, et  non  ad  tempus  praepositum  generalem  eligendum  sta- 
tuebant),  me  presente  praedictum  decretum  abrogauit  et  annula- 
uit:  ac  tam  modernum  praepositum  quam  eius  successores  pro 
tempore  existentes,  non  ad  tempus  determinatum,  sed  ad  uitam 
suo  fungi  officio  uoluit:  prout  iuxta  praedictas  constitutiones, 
ante  illud  decretum  esse  debebat;  quas  quidem  constitutiones  sua 
et  sedis  apostolicae  auctoritate  approbauit  et  confirmauit.  In 
quorum  omnium  fidem  et  aítestationem  has  litteras  manu  nostra 
subscripsimus  ac  sigillo  nostro  obsignari  iussimus.  Romae  in 
domo  nostrae  solitae  residentiae,  die  vigésima  secunda  Junii, 
anno  Domini  1561,  pontificatus  eiusdem  sanctissimi  domini  no- 
stri  Pii  pape  quarti  anno  secundo.  Praepositum. 

HiPPOLYTUS  CARDINAUS  FERRARIENSIS.  ' 

Sigillum  '. 

46 

LAINII  IN  GALLIAM  PROFICISCENTIS 
jUSSA  DE  GUBERNANDI  RATIONE 

ROMAE,  RROPK  FINEM  JUNll  I56I 

Jhus. 

DEL  MODO  DEL  GOUIERNO  QUE  QUEDA  KN  KOMA  EN  AUSENCIA 
DE  N.  P.  GENERAL 

I.    Primeramente,  entre  tanto  que  viene  de  Nápoles  el 
»    Sic  ms.;  sed  sigillum  nullum  apparet. 
'    Ex  códice  Collectanea  de  Instituto,  vol.  IX. 

'  Scilicet  quuin  Roma  Galliam  peteret.  Cf.  Pohinci  Compleñi  .  \, 
283-284. 


46. — Ratio  gubkknandi  abskrte  Lainio  749 

P.  M."  Salmerón,  tendrá  el  P.  doctor  Madrid,  sin  nueuo  título, 
el  cargo  que  hasta  aquí  se  tenía  de  la  casa  y  collegio;  y  más, 
debrá  acudir  y  determinar  las  cosaS'  todas  que  ocurrieren  y  vi- 
nieren a  N.  P.'  en  las  quales  él  se  podrá  resoluer:  en  las  que  no 
pudiese,  dé  auiso  dellas  a  nuestro  Padre. 

2.  Consultará  con  el  P.  M°  Strada  quando  su  salud  lo  per- 
mitiere, y  harále  buen  tratamiento,  y  sepa  que  es  esempto  de  su 
obediencia,  aunque  no  de  la  del  P.  Salmerón  quando  viniere. 

3.  Podrá  también  consultar  con  el  P.  M."  Ursmaro,  minis- 
tro, con  el  rector  del  coUegio  y  con  el  D.'  Emanuel;  pero  estos 
tres  no  uendrán  a  la  consulta,  si  no  son  llamados,  o  todos,  o  par- 
te dellos,  según  le  pareciere  conuenir. 

4.  Quanto  al  scriuir  y  hazer  sumarios  de  las  cosas  de  Espa- 
ña y  las  Indias,  tendrá  cuydado  el  P.  Baptista  de  Ribera;  aun- 
que siguiendo,  en  las  cosas  y  en  el  modo,  la  orden  que  le  fuere 
Jada  por  el  que  fuere  superior.  El  mesmo  debrá  entender  en  las 
cosas,  que  se  lian  de  solicitar  o  negociar,  tanto  en  palacio  quanto 
con  cardenales,  o  en  las  demás  que  ocurrieren;  pero  en  todo  se 
entiende  que  estará  a  obediencia  del  superior. 

5.  De  las  otras  partes  de  la  Compañía,  id  est,  de  Italia,  Si- 
cilia, Francia,  Flandes  y  Alemaña  haga  los  sumarios  Francisco 
Petrarcha,  y  sCriuirá  las  letras  que  le  fueren  ordenadas  por  el 
superior,  siempre  sub  obedientia. 

6.  Cada  uno  de  los  dos  esté  aparejado  para  referir  lo  conte- 
nido en  los  sumarios  o  extractos,  quando  le  fuere  ordenado;  y 
notarán  las  resoluciones,  las  quales  el  superior  les  dictará;  y  él 
mesmo  tendrá  cargo  de  uer  las  letras  que  ellos  scriuieren,  o  ha- 
zerlas  uer,  si  no  son  de  importangia. 

7.  Venido  el  P.  M.°  Salmerón,  quedará  el  P.  D/  Madrid 
con  el  cuydado  y  authoridad  que  tenía  en  el  collegio  y  en  la  casa; 
y  el  dicho  P.  M."  Salmerón  tendrá  el  lugar  de  nuestro  P.  gene- 
ral; y  serán  sus  consultores,  el  P.  Madrid  y  el  P.  Strada,  y  el 
P.  Ribadeneyra,  que  residirá  en  Roma;  y  en  ella  referirán  los 
sobredichos  Padres  Ribera  y  Petrarcha  sus  extractos.  Con  esto, 
lo  que  está  notado  que  se  ha  de  screuir  al  general,  no  se  deter- 
mine en  Roma. 


750  Lainii  monumenta— Appendix 

8.  De  los  casos  reseruados  en  el  collegio  y  en  la  casa,  se 
haga  para  adelante  como  se  ha  hecho  hasta  aquí,  id  est,  el 
P.  D/  Madrid  puede  dar  facultad  de  absoluer,  y  hazerlo  por  sí 
mismo,  y  quando  le  pareziere  remitirlos  al  P.  M.°  Salmerón  (des- 
pués que  sea  uenido  a  Roma),  lo  haga.  Lo  mismo  se  entiende  de 
los  nuestros  del  collegio  germánico. 

9.  En  los  dineros  tendrá  el  P.  D.'  Madrid  el  assumpto  que 
tenía  M.°  Polanco,  y  usará  del  ministerio  de  M.  Francisco  como 
él  vsaba.  Sumas  que  pasen  100  V-""^  ténganse  en  el  arca  grande; 
y  el  dottor  Madrid  tenga  la  llaue,  porque  no  tiene  arca  tan  fuer- 
te M.  Francisco,  aunque  por  su  mano  entren  y  salgan  para  que 
se  tenga  buena  cuenta. 

10.  Los  negocios  de  Portugal,  de  que  tiene  cuydado  el 
P.  Guillermo  confiéralos  con  el  P.  D/  Madrid,  para  seguir  su 
parezer;  y  con  tal  que  no  se  falte  a  ellos,  podrá  dicho  P.  Gui- 
Uelmo  studiar  en  su  cámara  y  en  el  collegio  lo  que  toca  a  casos 
de  consciencia  y  cosas  conuenientes  a  su  grado  de  sacerdote,  sin 
entrar  en  cosas  speculatiuas. 

11.  Si  uendrá  el  P.  M.°  Bobadilla,  sea  bien  tratado. 

12.  La  puerta  y  la  scala  de  la  enfermería  se  hagan  con  co- 
modidad . 

13.  Al  P.  Mariano  y  an  \sic]  Joán  Cors  se  dé  al  j.^""  licen- 
cia de  peregrinar  a  Loreto. 

14.  M.  Alfonso  de  Ascoli  podrá  yr  a  su  tierra  a  las  vacan- 
cias, como  lo  habló  con  nuestro  Padre. 

15.  M.  X.°ual.  *  exercítese  en  seruir  en  císa,  y  en  recogerse; 
y  al  Setiembre  ymbíese  a  Viena  para  acabar  sus  studios.  El  con- 
trato que  toca  a  la  hazienda  que  él  dió  a  la  Compañía,  vmbíese 
a  Almapán.  Tiénelo  Casarubias. 

16.  Miguel  de  Anda  hágase  sacerdote  y  se  embíe  a  Cerdeña 
para  el  7.*"'  a  Sá9er,  para  maestro,  o  para  otras  cosas,  como  ense- 
ñar la  doctrina  x.'ana. ;  y  si  pudiese  dárseles  otro  maestro,  se  les  dé. 

17.  Para  Maguncia  se  embíe  a  su  tiempo  la  gente  que  se 
determinó,  o  otra,  como  mejor  le  pareziere  al  superior. 

'    P.  Gulielmus  Fernández. 

^    Chrlstophorus  Lainius,  frater  P.  Jacobi. 


47- — Decretum  senatus  parisiensis  pro  SociETATE  751 

18.  De  Nápoles  se  embíen  para  Roma  M.  Josepho  y  M.°  Lu 
douico;  y  de  Ñola  M.  Tomás  Ragio;  y  si  se  puede  M.  Francisco 
de'  Grandi,  de  Nápoles. 

19.  Que  uaya  por  rector  del  collegio  de  Nápoles  M.  Loren- 
9Í0  Maggio. 

20.  Que  uengan  los  Padres  Lucio  y  Xauier  de  Calabria. 

21.  Tenga  cuenta  quien  tiene  el  cargo  supremo  en  Roma 
con  ayudarse  para  negocios  de  diuersos  cardenales,  pues  ay  mu- 
chos que  de  buena  noluntad  ayudarían. 

22.  A3'a  un  síndico  que,  después  de  encomendarse  a  Dios, 
diga  lo  que  le  pareze  reprensible  en  el  superior,  que  será  el 
P.  M.  Salmerón  quando  viniere;  y  éste  pareze  deua  ser  el 
D.' Madrid;  o  escójale  el  P.  M.°  Salmerón.  Para  el  P.  dotor 
Madrid  será  síndico  el  P.  Ursmaro. 

[nscripíio,  alia  manu.  De  gubernatione  Societatis,  absenté 
praeposito  generali. 

47 

DECRETUM  SENATUS  PARISIENSIS 

PARISUS  2  JULII  I56I  ^ 

Quamvis  Societatis  admissio  in  Galhatn  ad  futurum  concilium  rejecta 
fiierit,  iiihilominus  ejusdein  Societatis  ¡ns  ttd  fruendum  legatis  episco- 
pi  clarotnontatii  a  senatu  ai^noscitur. 

EXTRAICT  DES  REGISTRES  DE  PAK^EMENT 

Sur  la  requeste  présentée  á  la  court  le  dixiesme  jour  de  ce 
présent  mois  de  Juing  par  Ies  religieulx  pbres.  et  escolliers  de 
la  congrégation  et  coUége  du  nom  de  Jésus,  par  laquelle,  narra- 
tion  faicte  des  fondations  establyes,  tant  en  ceste  ville  de  Paris, 
Billom,  que  Moriac,  au  prouffict  de  leur  congrégation  et  collége 
par  le  deffunct  éuesque  de  Clermont;  et  que  au  moyen  de  l'em- 
peschement  á  eulx  donné  par  les  consulz  et  chanoynes  de  Bil- 
lom ou  auUres  gouuerneurs  de  Thospital  du  dict  lieu  á  la  déli- 

'  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Epist.  Gall.  i;jy-r s6l,  fol.  2l3v. 
prius  538v.  Cf.  Fouqueray,  loe.  cit.,  I,  igi;  et  Sacchinum,  loe.  cit.,  lib.  V, 
n.  194. 


752  Lainii  monumenta— Appéndix 

ufanee  de  ce  que  leur  a  esté  donné,  laissé  et  aulmosné  par  le  dict 
feu  éuesque,  ilz  ne  peuuent  estre  pa5'és  des  arrerages  de  leurs 
rentes  pour  l'entretenement  des  pauures  régeos  et  escolliers  des 
dicts  coUéges.  Parquoy  requeroient  qu'ilz  fussent  receuz  parties 
ou  procés  á  l'encontre  d'eulx  pour  déduire  leurs  moyen  et  deffen- 
ses  et  fins  de  non  recepuoir,  et  néantmoins  defendre  aus  dicts 
contredisans  et  empeschans  l'ordonnance  testamentaire  du  dict 
éuesque  3ortir  effect  et  aultres  qu'il  appartiendroit  de  ne  les  traic- 
ler  en  la  dicte  court  ne  aillieurs,  ne  faire  chose  au  préjudice  de  la 
dicte  requeste,  arrest  et  ordonnance  donnez  en  la  matiére  d'une 
part  á  l'encontre  des  dicts  consulz  et , aultres  gouuerneurs  ou 
commissaires  des  dicts  hospitaulx  d'aultre.  Veue  par  la  court  la 
dicte  requeste,  aultre  requeste  du  dixiesme  May  précédent,  par 
laquelle  auroit  esté  ordonné  que  les  dicts  pbres.  religieux  et 
escolliers  se  pouruoieroient  au  roy  sur  la  prouision  contenue  en 
la  dicte  requeste,  Tarrest  donné  en  la  dicte  matiére  le  vingtdeu- 
xiesme  jour  de  Féburier  dernier,  par  lequel  la  court  auroit  ordon- 
né que  les  dicts  religieulx,  pbres.  et  escolliers  se  pouruoiroient 
au  concile  général  ou  assemblée  prochaine  qui  se  feroit  en  l'égli- 
se  sur  l'approbation  de  leur  ordre  des  jésuistes,  sans  préjudicier 
touteffois  á  la  fondation  des  dicts  coUéges  institués  par  le  dict 
éuesque  de  Clermont,  et  legz  par  luy  faictz  pour  entretenir  les 
dicts  pauures  escolliers  á  l'estude,  tant  á  Billom,  Moriac,  qu'en 
ceste  ville  de  Paris,  et  de  la  prouision  par  eulx  requise  pour  ce 
regard,  le  testainent  du  dict  feu  éuesque  de  Clermont;  et  oys  les 
exécuteurs  du  dict  testament,  ensemble  le  procureur  général  du 
roy,  et  tout  considéré,  la  court  a  regeu  et  regoipt  les  dicts  pbres. 
et  escolliers  á  deduire  leurs  droictz  et  interest  pour  empescher 
que  les  dicts  consulz,  chanoynes  et  aultres  gouuerneurs  des  dicts 
hospitaulx  ne  puissent  empescher  les  dicts  pbres.  et  escolliers 
en  ce  que  leur  a  esté  donné,  légué,  et  aulmosné  par  le  testament 
du  dict  éuesque.  Et  néantmoins,  attendu  les  dicts  arrest  et  or- 
donnance de  la  dicte  court,  faict  défenses  aus  dictes  parties  re- 
spectiuement  de  ne  faire  poursuitte,  soit  en  la  dicte  court  ne  ai- 
llieurs pour  raison  des  choses  données,  léguées  et  aulmosnées 
aus  dicts  pbres.  et  fréres  jusques  á  ce  que  le  roy  ayt  déclairé  sa 


48.— De  coLLOQUio  poissiACO  753 

volunté;  et  ce  sur  peine  d'amende  arbitraire,  sans  touteffois  pour 
ce  retarden  la  déliurance  des  biens  et  aulmosnes  délaissées  aus 
dicts  hospitaulx  par  le  dict  testateur.  Faict  en  parlement  le  deu- 
xiesme  jour  de  Juillet  1561.  Ainsi  signé. 

Berruier. 

Collation  est  faicte, 

Inscriptio.  Coppia  del  arresto  dato  nel  parlamento  il  di  2.°  de 
Luglio. 

48 

DE  COLLOQUIO  POISSIACO 
POLANCI  COMMENTARIUM 

POISSIACl  ACTA   DIEBUS  24  ET  26  SEPTEMBRIS  ANNO  I561 

.Ihs. 

Porque  en  la  congregatión  precedente  de  los  i6  de  Setiem- 
bre, en  la  qual  el  cardenal  de  Lorena  respondió  copiosamente 
a  la  oración  y  confessión  que  se  hizo  a  los  9  de  Setiembre  por 
los  hereges,  donde  se  auía  hablado  a  la  larga  de  la  auctoridad  de 
la  yglesia  y  de  la  realidad  de  la  presentía  del  cuerpo  y  sangre  de 
nuestro  señor  Jesux.°  en  el  santísimo  sacramento  de  la  Eucha- 
ristía,  se  auía  concluydo  a  petitión  dellos,  y  como  por  darles  más 
claridad,  que  se  vendría  a  mostrar  con  los  libros  en  la  mano  quál 
sea  la  fe  de  los  santos  doctores  que  florezieron  los  primeros  500 
años  después  del  principio  de  la  yglesia  (los  quales  mostraban  no 
dexar  de  tener  auctoridad  para  con  ellos  como  otros  de  los  si- 
guientes siglos),  digo  que  se  auía  concluydo  de  mostrar  quál  sea 
la  fe  destos  santos  quanto  a  los  artículos  de  la  yglesia  cathólica,  y 
notas  por  las  quales  se  conoge,  y  su  auctoridad. y  de  la  scriptura  y 
traditión;  y  asímesmo  cómo  los  dichos  santos  doctores  aftirman 
y  aprueuan  la  verdadera  y  real  presentía  del  cuerpo  y  sangre  de 
nuestro  saluador  Jesux.°  en  el  santísimo  sacramento  de  la  Eucha- 


'  Ex  autographo  in  códice  Franc.  jo,  docum.  nn.  32  et  i3,  3  ff., 
prius  I93-195:  in  primo  fol.  sunt  etiam,  sed  deleti,  nn.  245  et  3oo.  Cf.,  quod 
ad  praesens  et  .sequentia  monumenta,  Prat.,  S.  J.,  Histoire  de  VEidisc 
Gallicane,  XIX,  457  sqq.;  FoUQUERAV,  Hisfoire  déla  Compagine  de  Jésus 
en  Frunce,  I,  257  sqq.;  etc. 

IjAinii  Mo;fCM.-ToM.  viir.  48 


754  Lainii  monumenia — Appendix 

ristía,  congregáronse  en  Poisi  a  los  24  de  Setiembre  en  presen- 
tía de  la  reyna  madre  *,  3'  de  monseñor  de  Vandoma  y  su  muger 
y  otros  señores  de  la  sangre  real,  y  del  consejo,  con  la  assisten- 
tiá  de  9Ínco  cardenales:  Lorena,  Armiñaque,  Borbón,  Xatillón  y 
Guisa  y  algunos  obispos,  doze  de  los  que  llaman  ministros  por 
parte  de  los  aduersarios  de  la  yglesia  cathólica,  y  de  parte  de  los 
cathólicos  otros  doze  de  la  Sorbona  y  algunos  de  los  que  vinie- 
ron con  el  cardenal  de  Ferrara,  legato. 

Y  auiendo  propuesto  breuemente  el  cardenal  de  Lorena  cómo 
estaban  allí  aparejados  para  mostrar  a  aquella  gente  las  cosas  so- 
bredichas, según  el  acuerdo  en  que  auían  quedado,  y  assí  en 
effecto  tenían  consigo  los  libros  señalados  para  lo  hazer;  comen- 
zó Theodoro  Besa  (como  capitán  de  los  otros  ministros,  por  ser 
más  eloqüente)  vn  largo  razonamiento  que  duró  más  de  hora  y 
media,  sin  sperar  las  declarationes  de  los  de  nuestra  parte;  y  dió 
razón  de  lo  que  sentían  de  los  puntos  o  artículos  dichos.  Y  quan- 
to  a  la  yglesia,  después  de  auer  dicho  de  la  ethimologia  del  vo 
cabio,  dixo  que  auía  dos  maneras  de  yglesia,  vna  interior  y  in- 
uisible,  que  es  la  congregatión  de  los  electos  y  predestinados,  los 
quales  se  conozen  por  algunas  señales;  y  a  éstos  dixo  ayudaua 
la  passión  de  X.°  y  los  sacramentos  y  gracia  de  Dios;  otra  exte- 
rior y  visible,  la  qual  dixo  ser  la  congregatión  de  los  llamados  y 
no  escogidos,  a  los  quales  no  ayudaua  la  passión  de  X.",  no  por 
defecto  dél,  mas  porque  ellos  gierran  las  orejas.  Después,  decla- 
rando las  notas,  dixo  que  la  primera  era  el  puro  vso  del  verbo 
diuino;  la  2.*  el  buen  vsu  de  los  sacramentos  como  entre  ellos  le 
tenían;  la  3.*  nota  llamó  la  disciplina  ecclesiástica,  por  la  qual 
entendía  la  orden  que  ay  entre  ellos;  la  4.*  dixo  ser  la  succes- 
sión,  la  qual  no  consistía  en  personas  ni  lugares,  sino  solamente 
en  la  doctrina,  porque  en  todas  las  yglesias  dezia  auer  faltado 
la  successión  de  la  doctrina,  y  tanbién  en  la  romana,  probando 
esto  por  vn  papa  que  dizen  fué  muger,  y  por  Juan  22. 

Quanto  a  la  auctoridad  de  la  yglesia  se  estendió  en  loar  los 
beneficios  v  promesas  que  Dios  ha  hecho  a  la  yglesia;  anadien 


'    Catharina  scilicet  Medicea. 


48.— De  coLLOyuio  poissiACü  75S 

lio  con  lodo  ello,  que  así  la  yglesia  como  los  concilios  vniuersa- 
les  podían  errar  en  la  fe,  allegando  el  concilio  ariminense  et  sir  - 
miense  y  a  Sto.  Augustino,  el  qual  dize  que  los  concilios  gene- 
rales antiguos  se  corrigen  por  los  siguientes.  Quanto  a  las  tra- 
ditiones,  dixo  asímesmo  que  podía  auer  errores  en  ellas,  y  así  en 
los  doctores;  y  que  todo  esto  se  ha  de  approuar  en  quanto  se  con- 
forma con  el  expresso  verbo  diuino. 

Quanto  a  la  scriptura,  alabó  mucho  su  auctoridad,  y  en  suma 
acceptó  nuestro  canon,  excepto  Judith,  Tobía,  la  Sapientia,  Ec- 
clesiástico  3'  los  Machabeos;  y  concluyó  su  razonamiento  con  ar- 
tificio rethórico  excusándose  de  no  hablar  por  entonzes  del  otro 
artículo  principal  de  la  Eucharistía,  prometiendo  de'hazerlo  otra 
vez. 

Entonzes  el  cardenal  de  Lorena  ordenó  a  vn  doctor  sorbóni* 
co,  llamado  D'Espence  *,  que  estaua  ya  aparejado,  que  respon- 
diese; y  aunque  él  se  auía  preparado  presuponiendo  que  aquella 
gente  se  auía  de  dexar  enseñar  (como  auían  offrezido  y  no  cum- 
plido), todavía  les  respondió  quasi  ex  tempore  a  sus  puntos,  y 
bien,  con  la  gracia  diuina.  Y  porque  los  herejes,  trattando  de  la 
disciplina  de  la  yglesia,  auían  dicho  que  eran  legítimos  ministros, 
y  prometido  de  mostrarlo,  tomando  occasión  deste  punto,  les  de- 
mandó que  declarasen  cómo  eran  legítimos  ministros,  dando  él  al- 
gunas buenas  razones  para  mostrar  que  no  lo  eran,  Entonzes  res- 
pondió el  dicho  Besa  que  no  podría  responder  ex  tempore  a  tan- 
tas razones;  mas  que  se  escriuiesen  los  argumentos  en  forma,  y 
que  otro  día  darían  la  respuesta.  Todavía  constriñido  del  D'Es- 
pence, respondió  en  suma,  distinguiendo  entre  la  missión  ordina- 
ria y  la  extraordinaria,  y  entre  los  ministros  primeros  de  su  euan- 
gelio  y  los  successores,  diziendo  que  los  primeros  auían  seydo 
ynbiados  extraordinariamente  para  librar  las  ouejas  de  mano  de 
los  louos,  entendiendo  de  los  curas,  predicadores  y  obispos  ca- 
rbólicos; y  que  Dios  por  el  effecto  del  successo  auía  aprouado  su 
missión.  Quanto  a  los  successores  de  los  primeros,  dezía  que  de 
tres  cosas  que  se  requerían  para  ser  legítimos,  tenían  las  dos:  es 


»    Depansa  vis.  hic  et  infra. 


756  Laínii  monumenta— Appendix 

a  saber,  la  inquisitión  de  sus  costumbres  y  la  approbatión  desús 
magistrados  seglares;  y  que  aunque  les  faltase  la  3.^,  que  era  la 
impositión  de  las  manos,  eran  escusados,  porque  tenían  los  obis- 
pos contrarios,  y  no  era  cosa  tan  necessaria. 

Le  fué  replicado  por  el  dicho  D'Espence  de  manera  que  en 
los  ojos  de  los  intelligentes  y  buenos  juezes  el  Besa  no  le  supo 
responder,  y  asímesmo  fué  conuen^ido  de  vn  otro  maestro  en 
theología,  el  qual  le  prouó  que  ellos  mesmos  creyan  y  tienen  mu- 
chas cosas  las  quales  no  pueden  probar  por  las  scripturas. 

Finalmente  el  cardenal  de  Lorena  les  mostró  la  confessión 
que  hazen  los  de  Alemaña  de  la  verdadera  y  real  presentía  del 
cuerpo  y  sangre  de  nuestro  Señor  en  la  Eucharistía,  firmada  de 
37  de  sus  ministros  o  predicadores,  y  les  hizo  leer  tres  lugares  de 
vn  libro  de  su  Caluino,  donde  pareze  que  confiesa  lo  mesmo.  Y  les 
dixo  que  se  resoluiesen  a  confessar  esto,  y  conuenir  con  nosotros 
en  el  dicho  artículo;  porque  de  otra  suerte  no  serían  más  oydos. 
A  lo  qual  respondieron  haziendo  instantia  que  se  dexase  el  dicho 
artículo  y  se  pasase  adelante,  dexándoles  declarar  lo  demás  de  su 
doctrina;  lo  qual  no  pudieron  alcanzar.  Al  fin  dixeron  que  seles 
diese  en  scritto  lo  que  querían  que  confessasen,  y  que  otro  día 
responderían;  y  así  se  leuantó  el  cardenal  y  lo  scriuió  con  estas 
palabras  que  abaxo  se  ponen,  y  acabóse  aquella  congregatión, 
que  auía  durado  más  de  4  horas. 

«Firma  fide  confitemur  in  augustissimo  Eucharistiae  sacra- 
mento veré,  realiter  et  substantialiter,  verum  Christi  corpus  et 
verum  Christi  sanguinem  esse,  existere,  exhiberi  et  sumi  a  com- 
municantibus.  )i 

El  viernes,  a  26  del  dicho  mes,  a  vna  hora  después  de  medio- 
día, en  el  lugar  donde  antes  se  auían  ayuntado,  que  era  vna  cá- 
mara grande  en  vn  monasterio  de  monjas  de  Poisi,  y  delante  el 
mesmo  auditorio,  hallándose  presentes  muchos  otros  obispos 
(aunque  la  assamblea  de  los  dichos  obispos,  desde  el  principio  ha 
protestado  que  no  consiente  en  estas  disputationes)  y  doctores; 
el  cardenal  de  Lorena  dixo  a  los  aduersarios  que  respondiesen  a 
aquello  que  auían  prometido  de  responder  agerca  de  la  Eucha- 
ristía. A  lo  qual  el  mesmo  Be.sa  respondió  en  scritto  (después  de 


4^.— De  colloquio  hoissiaco  757 

hauer  de  palabra  dicho  algunas  cosas)  quexándose  que,  por  no  U 
dexar  continuar  su  cathechismo,  hauian  querido  los  nuestros  de- 
tenerse en  la  cosa  de  su  missión,  siendo  materia  impertinente, 
pues  ellos  no  eran  venidos  en  esta  tierra  para  predicar  ni  admi- 
nistrar sacramentos;  y  añadiendo  que  ellos  podrían  hazer  la  mes- 
ma  interrogatión  a  los  nuestros,  porque  nuestros  obispos  entran 
mal,  o  por  no  ser  electos  de  sus  pueblos  (a  los  quales  affirmaua 
pertenezer  la  electión),  o  porque  compran  los  obispados,  o  a  lo 
menos  las  bullas,  o  las  alcanzan  por  seruicios  temporales.  Cuan- 
to a  la  Eucharistía,  dixo  que,  aunque  no  se  debían  detener  en 
aquel  artículo,  pues  que  así  lo  querían,  darían  su  confessión,  que 
fué  con  estas  palabras: 

«Credimus  in  vsu  coenae  dominicae  veré,  reipsa,  substantia- 
liter  seu  in  ipsa  substantia  verum  corpus  et  sanguineni  X.'  spiri- 
tuali  et  inefabili  modo  esse,  exhiberi  et  sumi  a  fidelibus  comrau- 
nicantibus.» 

La  qual  confessión  (como  se  veyj  fué  diuersíssima  de  la  que 
les  fué  propuesta;  y  con  esto  acabó  de  leer  su  scritto.  Respondió- 
le el  cardenal  de  Lorena  promptamente,  que  bien  mostraban  no 
querer  ser  enseñados  ni  acordarse  con  los  cathólicos,  pues  no 
solamente  querían  quitar  a  los  obispos  sus  obispados  legítimos, 
mas  tanbién  al  rey  su  facultad  de  presentar,  la  qual  tenían  poi 
sus  pueblos;  y  mostró  ser  legítima  la  tal  facultad,  como  tanbién 
la  ordenatión  de  los  obispos.  Y  después  quiso  de  nueuo  apretar- 
los para  que  confessasen  la  real  presentía  del  cuerpo  y  sangre  de 
nuestro  Señor  en  la  Eucharistía.  Entonzes  Pedro  Mártyr  se  le 
uantó  en  pie,  y  en  italiano  comenzó  a  hablar  y  a  quexarse  que  se 
les  auía  dicho  que  no  auían  podido  prouar  su  missión;  y  se  esfor- 
zó a  mostrarla  con  diuersas  auctoridades  impertinentes,  como 
suelen  los  herejes.  Tanbién  procuraua  refutar  algunas  cosas  de 
las  que  el  cardenal  de  Lorena  auía  dicho  quando  les  respondió 
en  nombre  de  la  assamblea  de  los  obispos,  mezclando  algunas 
scripturas  mal  a  propósito  allegadas  para  mostrar  que  X.^  no  es- 
taba presente  en  la  Eucharistía.  A  las  quales  y  a  todo  le  fué  suffi- 
cientemente  respondido  por  el  cardenal  de  Lorena  y  D'Espence 
y  por  vno  de  los  theólogos  que  vinieron  con  el  cardenal  de  Fe- 


75?  Lainii  monumenta— Appendix 

i  rara  legato  el  qual  por  descargo  de  su  conscientia,  y  por  el 
bien  de  los  auditores  y  de  todo  el  reyno  se  estendió,  vltra  de  lo 
dicho,  en  mostrar  a  la  reyna  y  a  los  demás  las  astucias  y  fictio- 
nes  de  los  que  se  apartan  de  la  yglesia  cathólica;  y  cómo  éstos 
no  pretendían  de  ser  enseñados,  como  lo  mostraban,  sino  antes 
de  enseñar  a  otros,  y  espargir  su  venenoso  cathechismo,  y  por 
este  mesmo  medio  confirmar  los  que  tenían  estragados,  y  estragar 
algunos  sanos  de  los  auditores,  y  ganar  con  el  mundo  esta  aucto- 
ridad  y  gloria  de  hauer  con  tanto  atreuimiento  conferido  y  de- 
clarado su  falso  euangelio  en  presentía  de  tan  grande  y  tan  qua- 
lificado  auditorio.  Y  por  esto  mostró  ser  cosa  muy  peligrosa  trat- 
tar  con  ellos  y  oyrlos.  Dixo  tanbién  que  aquellas  disputationes  y 
conferentias  no  eran  lícitas,  porque  las  causas  mayores,  como 
son  las  de  la  fe,  no  pertenezían  a  los  tribunales  de  los  principes 
seglares  (como  aquellos  lo  querían  dezir  por  adularles),  antes  al 
tribunal  de  los  sacerdotes,  como  es  el  de  la  sede  apostólica  y  del 
concilio  vniuersal;  el  qual  siendo  abierto,  hazían  contra  el  conci- 
lio basiliense  (el  qual  ellos  resciuen),  que  ordena  que  durante  el 
concilio  vniuersal,  o  seys  meses  antes,  no  se  hagan  concilios  par- 
ticulares; y  por  esto,  que  el  mejor  medio  que  se  podía  tomar  con 
esta  gente  era  ynbiarlos  al  concilio;  que,  si,  como  muestran  de 
palabras,  quieren  ser  enseñados,  allí  se  hallarán  hombres  doctís- 
simos  no  sólo  de  vna  natión,  mas  de  todas  y  (lo  que  más  impor- 
ta) porque  allí  ay  infallible  assistentia  del  Spíritu  Santo,  la  qual 
en  la  congregatión  presente  no  se  podían  prometer,  y  que  su  san- 
tidad no  dexaría  de  darles  saluoconducto  y  toda  seguridad  con- 
ueniente.  Y  si  todavía  quería  su  majestad  se  disputase,  que  se- 
ría menos  mal  que  la  disputatión  se  hiziese  solamente  entre  doc- 
tos, porque  así  sin  periuicio  de  los  auditores  se  satisfaría  suffi- 
cientemente  a  estos  h()ml)res,  como  se  abía  hecho  hasta  enton- 
ces. Y  concluyó  finalmente  con  dezir  que  el  officio  de  su  majestad 
y  de  los  buenos  príncipes  es,  no  de  examinar  la  fe,  ni  de  hazer 
disputar  della,  sino  de  mantener  y  defender  la  fe  cathólica  anti- 

Lainius  nimirum,  cujus  nomen  hic  modeste  sitnul  ac  prudenter  tace- 
tur.  Orationem,  cujus  epitomen  modo  proponit  Polancus,  integram  exhibet 
sequens  monumentum. 


49. — I-AINII  IN  CONVKNTU  POISSIACO  OKATIU  759 

gua,  y  la  orden  de  la  yglesia;  y  que  haziendo  desta  manera,  Dios 
la  defendería  a  ella  y  a  su  hijo  el  rey  en  su  reyno;  y  si  hazía  de 
otra  manera,  que  corría  peligro  que,  perdiéndose  lo  spiritual,  se 
perdiese  tanbién  lo  temporal,  lo  qual  speraua  no  interuendría, 
sino  que  su  majestad  haría  lo  que  era  obligada,  y  Dios  la  ayuda- 
ría y  no  permittiría  que  tan  gran  reyno  y  tan  christiano,  que 
siempre  auía  seydo  a  los  otros  essemplo  en  las  cosas  de  la  fe, 
fuese  estragado  de  las  heregías.  Y  con  esto  concluyó. 

Después  argüyó  sobre  la  Eucharistía  otro  doctor  sorbónico 
llamado  Du  Pré  con  el  Besa  y  Pietro  Mártyr,  y  a  cada  vno  de- 
Uos  apretó  de  tal  manera,  que  quasi  no  sabían  adónde  voluerse 
sino  a  su  acostumbrada  cauillatión  y  obstinatión;  de  manera,  que 
aun  má<-  claramente  este  día  que  el  pasado  ayudó  el  Señor  a  los 
cathólicos  y  abatió  esta  gente;  aunque  ellos  y  sus  fautores  siem- 
pre muestran  de  triumphar  quando  salen  de  la  congregatión,  la 
qual  se  acabó  de  noche,  auiendo  durado  más  de  5  horas. 

Tituhis,  eiiam  mmiu  P.  Polanci.  Suma  de  lo  que  ha  passado 
en  las  dos  congregationes  con  los  heréticos. 

Alia  manu.  Circa  li  heretici  in  Francia. 

49 

LAINII  IN  CONVENTU  POISSIACO  ORATIO 

26  SEPTEM8RIS  1561 

Haereticia  minime  fidendum. — Non  esne  juris  regii  res  fidei  pertractare; 
linde,  potitis  quam  publici,  privati  consessus  tolerandi. —  Objectis  qui- 
busdam  respondetur,  tum  de  episcoporum  auctoritate,  tttm  de  inissione 
legitima  minisirorum  evangelicorum ,  tutn  potissime  de  sacro  Eucha- 
ristiae  mysterio. — Adhnyfntio:  fides  in  Gallia  conservando  defendenda. 

Ihs. 

Madama:  ancorach'el  peregrino  non  habbia  ad  esser'  curioso 
nella  república  d'altrui,  tamen  perché  la  fede  non  é  de  particola- 

'  Ex  monumento  coaevo  in  códice  Cod.  diversor.,  4  ff. ,  n.  l3l,  prius  52 
et  53,  olim  etiam  242  et  243.  Scriptura  incoepta  est  a  Patre  Ludovico  Co- 
dreto,  et  finita  a  Polanco,  qui  etiam  nonnulla  addidit,  ut  opportune  indica- 
bimus.  simul  atque  emendationem  ipsius  Lainii.  Aliud  habet  exemplum 
FOUQUERAY,  loe.  cit.,  651  sqq.,  nihil  nisi  in  orthographia  differens.  Cf.  et 
Prat.  loe.  cit.,  483  sqq. 


700  Lainii  monumenta — Appendix 

ri  nationi,  ma  uniuersale  et  catholica,  non  mi  par'  inconueniente 
proporre  a  V.  M.  quel  che  m'occorre,  tanto  parlando  in  genéra- 
le de  quel  che  qui  si  tratta,  come  in  particolar'  rispondendo  ad 
alcune  oiettioni  fatte  da  fra  Pietro  Martyre,  et  dal  suo  colleiía. 

Et  quant'al  primo,  per  quel  ch'io  ho  letto  et  si  é  visto  sempre 
per  esperientia,  mi  par'  cosa  molto  pericolosa  trattar'  con  perso- 
ne ch'escono  fuora  della  chiesa,  né  sentir'le,  perché,  come  l'Ec- 
clesiastico  dice,  Quis  miserebitur  incantatori  a  serpeóte  percus - 
so,  et  ómnibus,  qui  appropiant  bestiis?  '.  Quelli  adonche  ch'esco- 
no della  chiesa,  si  chiamano  nella  scrittura  serpenti.  et  lupi  in 
uestimentis  ouium,  et  uolpi,  accio  intendiamo  che  bisogna  mol- 
to guardar'se  da  loro,  specialmente  per  la  loro  fittione,  la  quale 
sempre  hano  usato:  come  per  essempio  li  pelagiani,  i  quali  nega 
uano  il  bisogno  della  gratia  d'Iddio,  et  tribuiuano  alia  natura  le 
forze  che  non  hauea;  constretti  da  superiori  confessauano  esser' 
necessaria  la  gratia,  et  poi  nelli  cantoni  diceuano  alli  suoi,  ché 
per  la  gratia  intendeuano  la  natura,  quale  gratiosamente  ci  era 
concessa  da  Iddio.  Altri  anchora  negauano  la  resurrettione  del 
corpo,  et  diceuano  che  sola  l'anima  resuscita  quando  si  iustifica; 
dopoi,  domandati  si  credeuano  di  resuscitar',  diceuano  de  si,  et 
interrogati  d'appreso  de  resuscitar'  in  questa  carne,  rispondeua- 
no  de  SI,  et  poi  dichiarauano  il  suo  senso.  il  qual'  era  che  l'ani- 
ma, essendo  in  questa  carne,  resuscita  quando  si  iustifica  etc.  Et 
cossi  si  potria  dir'  d'altre  particolari  sette;  et  in  uniuersale  tutti 
uengono  "  in  questo,  che  confessano  tutti  la  chiesa  catholica,  et 
li  ministri  di  essa,  et  Tauthoritá  delle  scritture,  almeno  d'alcune, 
et  tutti  fano  loro  istessi  chiesa  catholica,  et  li  soi  ministri  legiti- 
mi  ministri;  et  il  senso  loro  delle  scritture,  senso  catholico;  et  ta- 
men  la  ueritá  e,  che  la  loro  chiesa,  ministri  et  senso  ch'impon- 
gono  alie  scritture,  non  sonó  catholici,  ma  simie  delli  catholici; 
et  pero  bisogna,  a  chi  gli  ascolta,  aprir'  molto  gli  occhi,  per  cui- 
tar' li  pericoli. 

Per  il  che,  madama,  m'occorreua  representar'  a  V.  M.  duoi 
a    Verbum  additum  a  Pol. 
*    ECCU.,  XII,  l3. 


^9.— Lainii  jn  cünvkntu  poissiaco  okatio  761 

rimedii:  Tuno  mi  par'  buono,  l'altro  manco  male.  II  primo  é, 
ch'inteiida  V.  M.  che  non  spetta  a  lei,  né  a  prencipi  temporali 
trattar'  le  cose  della  fede,  perche  non  hano  l'auctoritü,  oltraché  * 
non  sogliono  communemente  occuparse  nelle  sottilitá  et  minu- 
tie  di  quella,  et  é  ben  consentaneo  che  tractent  fabriha  fabri. 
Tocca  adonche  alH  sacerdoti  trattar'ia;  et  perché  le  cose  della 
fede  sunt  causae  maiore.s,  tocca  al  summo  sacerdote  et  al  conci* 
lio  genérale  definir'le;  il  quale  essendo  al  presente  aperto,  non 
par'  conueniente  ni  legitimo  far'  simili  congregationi;  et  pero,  li 
Padri  congregati  nel  concilio  basiliense,  determinorono  che  du- 
rante il  concilio  genérale  et  sei  mesi  prima  non  si  facessino  i  con- 
cilii  particolari.  Adonche  il  meglior'  rimedio  é,  che  V.  M.  indriz- 
zi  costoro  al  concilio,  perché  la  conuengono  huomeni  dotti  di 
tutte  le  nationi,  et  quel  ch'é  piü,  c'é  Tassistentia  infallibile  de! 
Spirito  Santo,  la  quale  qui  non  ci  possiamo  prometter',  et  S.  S. 
non  inancherá  di  dar'li  saluocondotto,  et  ogni  sigurtá  necessa- 
ria.  Se  adonche  uogliono  esser'  amaestrati,  come  dicono,  lá  si 
potrá  far'  molto  meglio;  ma  per  dir'  il  uero,  io  non  credo  che 
pretendano  esser'  amaestrati,  anzi  amaestrar'  et  sparger'  il  suo 
ueneno,  perch'in  luogho  d'udir'  gli  altri,  fano  prediche  che  du- 
rano  un'hora  et  meza,  etc. 

11  secondo  rimedio  non  buuno,  ina  manco  malo  é,  che  giá 
che  per  usar'li  misericordia  et  charitá  et  per  guadagnar'li,  uuole 
V.  M.  che  si  disputi,  si  faccia  questo  solamente  in  presentía  di 
persone  dotte  el  essercitate,  delle  quali  non  sia  pericolo  che  s'in- 
fettino  né  conuincano,  anzi  siano  atti  a  conuincer'  loro  et  amae- 
straran, et  in  questo  modo  s'escusaria  V.  M.  et  questi  lUmi,  si. 
gnori  di  fastidio,  et  la  cosa  saria  piú  sicura,  etc. 

Ouant'al  2.°,  ch'é  risponder'  ad  alcune  obiettioni,  uedo  bene 
che  non  é  necessario,  perché,  per  gratia  del  Signor',  rillmo.  car- 
dinal di  Lorrena  specialmente,  et  ancora  ^li  altri  dottori  gli  hano 
risposto  sufficientissimamente;  et  non  solo  risposto,  ma  in  molte 

1>    Quinqué  ultima  verba  addita  a  Pol.  Verbum  additum  a  Pol 

^    Scitum  est  Catharinain,  consilium  secutam,  aliis  consessibus  non  in 
terfuisse,  atque  hos  privatim  decrevisse  habendos.  Cf.  Prat,  loe.  cit.,  492; 
FouqueraY,  loe.  cit.,  261. 


762  Lainu  monumenta— Appendix 

cose  conuinto,  perché  in  uero,  madama,  in  quella  cosa  della  mis- 
sione  loro,  gli  hano  fatto  sudar';  et  símilmente  quant'a  quello  che 
dicono,  che  non  si  ha  da  creder'  cosa  che  non  se  pruoui  per  1' 
espressa  parolla  d'Iddio.  Et  pero  io  diró  breuemente:  et  prima, 
quanto  a  quel  che  dicono  delli  nostri  vescoui,  che  si  fano  per  si- 
monía, et  pero  non  sonno  legitimi,  oltra  quello  ch'é  risposto,  et 
ben  risposto,  dico,  che  si  pur'fossi  alcuno,  il  quale  re  uera  fossi 
simoniaco,  quantonche  in  presentía  di  Dio  sia  malo  et  reo,  et 
non  sia  intrato  per  la  porta,  tamen,  quanto  a  noi  et  quanto  alia 
chiesa,  quae  non  iudicat  de  occultis,  é  legitimo,  insin'a  tanto 
ch'in  foro  exteriori  é  conuinto  et  dichiarato  tale;  et  il  Signor  Dio, 
quanto  all'administratione  delli  sacramenti,  et  quanto  alia  dot- 
trina,  fa  per  mezo  di  esso  quel  che  per  gli  altri  legitimi,  perché 
la  prelatione  é  gratia  che  si  da  in  utilitá  degli  altri,  ai  quali  non 
imputa  il  Signor  il  peccato  occolto  del  ministro. 

Quant'a  quel  che  diceua  fra  Pietro  Martyre,  che  saria  meglio 
che  li  populi  elegessero,  come  si  faceua  antiquamente,  oltra  ch'in 
questo  dimostra  che  non  uiene  per  esser"  amaestrato,  ma  per  dar' 
lege,  direi  che,  come  si  uede  per  esperienza,  sonó  state  uarie 
forme  di  elegger',  et  in  tutte  sonó  intrati  abusi.  Perché,  per  dar' 
un'essempio  del  papa,  é  chiaro  che  qualche  uolta  l'elettione  si 
faceua  dal  clero  et  populo  romano,  poi  dal  clero  solo,  come  si  fa 
anch'hoggi,  et  li  et  in  Alemagna,  nell'  elettione  d'i  vescoui;  poi 
dagli  imperatori,  come  si  fa  hoggi  delli  vescoui  in  Franza  et  Spa- 
gna  dalli  re;  et  tamen  in  tutti  questi  modi  co  '1  tempo  sonó  intra- 
ti abusi,  come  si  é  detto,  perché  non  meno  si  possono  corrom- 
per' molti  della  moltitudine  degli  elettori,  ch'  un  prencipe,  et 
cossi  potria  intrar'  la  simonía.  Di  modo  che  l'argumento  di  quel- 
la tanto  stringe  contra  loro,  che  uogliono  che  la  moltitudine  eleg- 
ga,  come  contro  coloro  che  uogliono  ch'elegga  il  re,  il  quale 
com'é  stato  detto,  ha  il  consenso  d'i  populi. 

Quant'agli  altri  argomenti  che  faceua  fra  Pietro  Martyr',  del 
la  loro  missione,  cioé  che  gli  apostoli  et  li  propheti  senza  impo- 
sitione  de  mani  haueuano  predicato,  et  per  la  necessitá  la  moglie 
di  Moyse  circoncise  suo  figluolo,  et  per  quella  medesima  po  un 
turco  battezar'  uno  che  si  uuole  far'  christiano,  et  cossi  loro  per 


49  — LaINII  IN  convento  POISSIACO  ORATIO  763 

la  necessitá  fano  legítimamente,  etiam  che  non  siano  mandati 
d'altri  superiori,  n'habbino  l'impositione  delle  mani,  primiera- 
mente,  mi  maraueglio  che  si  comparino  alli  propheti  et  agli  apo- 
stoli,  perché  quelli,  oltra  la  uita,  furono  mandati  immediate  da 
Dio,  il  quale  non  é  adstretto  ad  imponer'  le  mani  a  suoi  ministri, 
et  puó  dar'  l'effetto  del  sacramento  senza  la  materia  et  forma  di 
esso;  et  non  predicorono  niente  contra  quello  ch'era  definito  es- 
ser'  di  fede,  et  confirmorono  la  sua  diuina  missione  con  segni  et 
effetti  sopranaturali,  come  consta  degli  apostoli  et  molti  profeti;  et 
s'alcuni  non  fecero  altri  miracoli,  la  medesima  prophetia  pruoua 
sua  missione,  perch'é  effetto  sopranaturale.  Questi  altri  non  hano 
la  bona  uita;  le  cose  che  predicano  sonó  contrarié  alie  cose  defi- 
nite;  non  hano  segno  ni  scrittura  della  sua  missione  straordina- 
ria;  non  sonó  adonché  mandati  da  Dio;  imo,  se  li  mandassi,  con- 
tradiría a  se  istesso,  perché  li  mandaria  a  predicar'  cose  contra- 
rié a  quelle  che  lui  ha  definite.  Et  é  cosa  friuola  dir'  che  li  man- 
dano  i  suoi  magistrati:  prima,  perché,  quando  loro  cominciorono 
a  predicar,  non  c'era  república  alcuna  tutta  guasta,  ma  alcuni 
particolari  heretici,  che  non  faceuano  populo;  et  cossi  airhora  é 
chiaro  che  manchaua  questa  missione,  et  tamen  predicauano  et 
ministrauano  i  sacramenti  che  confessavano.  Dipoi,  ancoraché 
/ossi  una  república  intiera  di  questa  dottrina,  chiaro  é  che  non 
ha  authoritá  di  priuar'  il  uescouo  di  sua  jurisdittione;  et  il  re, 
che  l'ha  nominato,  della  sua;  et  il  papa,  che  Tha  confirmato  et 
instituito,  della  sua;  mettendo  ministri  sopra  le  sue  pecore  contra 
loro  uoglia.  Et  si  ben  a  niuno  di  costoro  si  facessi  preiudicio,  la 
república  potria  far'  cose  ciuili  et  altre,  alie  quali  s'estende  l'hu- 
mana  potestá,  et  potria  dar'  facoltá  a  costoro  che  le  facessino; 
ma  non  puó  mai  dar'  facoltá  di  far'  cose  sopranaturali,  qual'é  far' 
ch'uno  rinasca  per  il  battessimo,  consecrar'  la  santissima  Eucha- 
ristia,  et  conferendola  ad  altri,  dar'  gratia  alli  comunicanti,  et 
predicar'  le  cose  sopranaturali  della  fede,  alie  quaü  nessuno  in- 
telletto  di  república  arriua.  Et  si  la  moglie  di  Moyse  circoncise 
i(l]  figluolo,  primo,  non  habbiamo  scrittura  expressa  che  deputi 
certo  ministro  della  circoncisione,  escludendo  gli  altri;  et  quando 
ben  ce  fossi,  consta  ch'hebbe  special  instinto  et  inspiratione  d'Id 


764  Lainii  monumenta— Appendix 

dio  a  far'  quel  che  fece,  perché  Tángelo,  che  uoleua  amazzar' 
Moyse,  cessó,  circonciso  il  figluolo;  et  il  battesimo,  ancora,  che  fa 
¡1  turco,  é  ualido,  perch'  essendo  il  battesimo  sacramento  a  tutti 
necessario,  ha  uoluto  il  Signor  che  qualsiuoglia  huomo  o  dona 
possa  esser'  ministro  di  quello.  Et  con  tutto  questo,  peccaria  il 
turco  et  qualsiuoglia  altro  huomo,  che  contra  la  íiolohtá  degli 
ordinarii  ministri,  apparechiati  a  battezar',  uolesse  battezar';  et 
cossi  peccano  costoro,  ch'administrano  la  parola  de  Dio  et  li  sa- 
cramenti  contra  la  uolontá  degli  ordinarii,  li  quali  per  se  o  per 
li  suoi  ministri  daño  ai  populi  il  uerbo  d'Iddio  et  li  sacramenti, 
secundo  il  senso  et  rito  uero  et  catholico;  et  questi  predicano  le 
scritture  secondo  il  proprio  senso,  et  ministrano  li  sacramenti 
quanti  et  come  uogliono.  Et  pero,  si  peccarebbono  predicando 
etiam  et  ministrando  catholicamente,  si  lo  facessero  contra  il  or- 
dine  ^  d'i  superiori,  molto  piü  peccano  contro  la  medesima  obe- 
dientia,  predicando  errori  et  superstitioni.  Et  si  bastasse  non  pre- 
dicar' il  vescouo,  o  predicar'  maT  al  parer'  di  qualunch  huomo. 
potriano  saltar'  tutte  le  sette  d'heretici  a  predicar  contra  Tordi- 
ne  del  vescouo,  con  pretesto  di  questa  necessitá;  et  per  la  mede- 
sima uia  potriano  gli  ambitiosi  et  seditiosi  leuar'si  contro  i  pren- 
cipi  secolari,  dicendo  che  mancano  al  suo  officio,  et  fauoriscano 
l'idolatria,  etc.,  tolerando  la  messa,  la  veneration  dei  santi  et 
imagini  et  reliquie. 

Gli  altri  argumenti  ch'hano  fatto  costoro  contra  la  real  pre- 
sentía del  nostro  Signor  nell'  Eucharistia,  fácilmente  si  risolue- 
no,  perché  quellq  che  diceua  il  Beza,  ch'era  contra  la  ueritá  della 
natura  del  corpo  di  Xpo.  nostro  signor  star'  in  tanto  picólo  luo- 
gho,  massime  stando  in  cielo,  et  non  descendendo  di  lá,  si.  ris- 
ponde,  che,  come  dice  Damasceno  (4.  li.,  cap.  14),  per  .esser'  il 
nostro  Signor  realmente  nelPEucharistia,  non  bisogna  qhe  de- 
scenda  dal  cielo,  II  che  la  raggione  anche  dimostra;  perché,  si 
bisognasse  che  descendesse  dal  cielo  per  trouar'se  nelT hostia,  bi- 
sognaria  ancora  che  si  partesse  da  una  hostia,  per  trouar'se  in 
un'altra.  Per  uertü  adonche  de  Dio  sta  nel  cielo  et  in  tutte  l'ho- 

<l  Sic  emendatuin  ipsius  Lainii  manu;  prius  dicebat  facessero  .senaa 
ordine. 


I 


49.— I-MNII  IN  CONVENTU  POISSIACO  ORATIO  765 

stie  consécrate:  nel  cielo,  naturalmente,  occupando  tanto  luo- 
^ho,  qiianto  richiede  la  sua  quantita;  nell'hostie,  sopranatural- 
mente  et  non  occupando,  perché  in  X."  c'é  la  diuinitá,  l'anima  et 
corpo;  et  la  diuinitá  non  occupa,  et  sta  non  solamente  in  tutte 
l'hostie  consécrate  et  parti  loro  minime,  ma  in  tutto  il  mondo,  se- 
condo  quello:  Celum  et  terram  ego  impleo;  l'anima,  perch'é  spi- 
rito,  ancora  non  occupa,  et  pero  puó  star'  in  tutta  l'hostia  et  qua- 
lunche  minima  parte,  come  uediamo  che  sta  nel  corpo  nostro  et 
qualunche  parte  di  esso;  ma  per  uirtú  sopranaturale  et  infinita 
de  Dio  sta  in  tutte  l'hostie  consécrate,  secondo  che  naturalmen- 
te sta  tutta  nel  mió  corpo,  et  tutta  nel  mió  piede.  II  corpo,  del 
quale  é  la  difficultá,  non  sta  nell'hostia  alia  distesa,  et  al  modo 
che  sta  nel  cielo,  perché  bisognaria  che  l'hostia  fossi  tanto  gran- 
de, quanto  il  corpo  di  X.°  nostro  signor,  et  che  tutto  il  corpo 
fossi  in  tutta  l'hostia,  et  le  parti  sue  nelle  parti  dell'hostia,  come, 
per  exempio,  é  l'ucello  o  il  pesce  nel  pasticio.  Sta  adonche,  non 
a  modo  di  corpo,  alia  distesa  et  occupando,  ma  a  modo  di  sostan- 
za  et  spirito,  il  quale  sta  realmente  presente  senza  occupar'.  Ha 
adonche  il  corpo  due  cose:  l^esser'  presente  al  luogho,  et  l'occu- 
par'lo  et  impir'lo;  et  primo  é  l'esser'  presente,  et  poi  seguita  l'oc- 
cupar',  perché  si  non  fossi  presente,  non  occuparebbe.  II  mira- 
coló  adonche  é,  che  Dio  benedetto  per  sua  infinita  potentia  la- 
scia  star'  il  primo  et  leua  il  secondo,  cioé  fa  ch'el  suo  corpo  nel- 
l'Eucliaristia  sia  realmente  et  sostantialmente  presente,  et  pur' 
non  occupi;  et  cossi  puó  star'  tutto,  et  sta  tutto  in  tutta  l'hostia, 
et  tutto  in  qualunche  parte  di  essa,  com'un'angelo  et  la  nostra 
anima;  perché  di  tal  modo  sonó  presentí,  che  non  occupano;  es- 
sendo  spiriti,  stano  tutti  in  tutto  il  luogho  doue  operano,  et  tutti 
in  ciascheduna  parte.  Perch'adonche  la  natura  di  qualunche  crea- 
tura  é  obedir'  al  creatore,  et  quella  obedienza  gli  é  soaue,  non 
perde  il  corpo  di  Xpo.  nostro  signor  la  ueritá  di  sua  natura,  per 
-Star'  per  miracolo  come  uuole  Iddio  nell'hostia,  secondoché  non 
perse  il  fuoco  nella  fornace  di  Babilonia  la  ueritá  della  specie 
sua,  non  bruzando  li  compagni  di  Daniele,  ma  li  ministri  di  Na- 
buchodonosor,  et  secondoch'el  graue  non  perde  la  ueritá  di  sua 
natura  quando  ascende  per  euitar'  il  vacuo.  Et  si  questi  corpi  na- 


766  Lainu  monumenta— Appendix 

turali  per  obedir'  a  Iddio  non  perdono  la  sua  natura,  molto  man- 
co il  corpo  del  nostro  Signor,  il  quale  non  é  corpo  solamente  do- 
tato  di  qualitá  naturali,  ma  corpo  glorioso,  et  non  solo  glorioso, 
ma  corpo  deireterno  Uerbo,  perde  la  ueritá  di  sua  natura,  per 
trouar'se  in  lui  cose  sopranaturali ,  com'ancora  non  la  perse 
iiscendo  dal  uentre  immaculato  della  gloriosa  Uergine,  et  dal  se- 
polchro  serrato,  et  intrando  nel  cenacolo  le  porte  chiuse.  Ben 
disse  donch'  Ambrosio  ^:  Hoc,  quod  conficimus  corpus,  ex  uir- 
gine  est.  Quid  hic  quaeris  naturae  ordinem  in  Christi  corpore, 
cum  praeter  naturam  sit  ipse  dominus  Jesús  partus  ex  uirgine? 

L'hauer  detto  S.'"  Augustino  contra  Adimanto,  et  TertuUia- 
no,  et  altri,  che  l'Eucharistia  é  segno  o  figura  del  corpo  de  X." 
nostro  signor,  non  leua  la  reale  presentía  sua  in  essa,  come  vole- 
ua  fra  Pietro  Martyr,  quantunque  dicessi  che  non  pretendeua 
all'hora  dir'  contra  TEucharistia,  getando  la  pietra  et  nasconden- 
do  la  mano.  Questo,  dico,  non  preiudica  airEucharistia,  perché, 
oltraché,  come  dice  la  7.*  sinodo,  si  chiama  l'Eucharistia  segno, 
perché  le  specie  sonó  segno,  et  non  perché  sotto  quelle  non  sia 
la  veritá  dil  vero  corpo  et  sangue  del  Saluator,  sonó  segni  et 
figure  et  representatione  del  medessimo  corpo  in  croce  et  del 
sangue  ch'vsci  d'esso,  perché,  secondoché  nella  croce  mori  il  Si- 
gnor, separandosi  il  sangue  del  corpo,  cosí  il  corpo  separatamen'- 
te  é  significato  per  l'hostia,  et  il  sangue  ¡;er  il  cálice;  né  repugna 
ch'ii  medesimo  sia  veritá  et  significatione,  come  Pvrna  de  ruana 
era  segno  della  mana  ch'era  caduta  nel  deserto,  et  era  veritá, 
perché  anchora  lei  cadete;  et  il  vero  corpo  de  X.°  nostro  signor 
morto,  é  segno  '  della  morte  del  peccato,  et  il  vero  corpo  resu- 
scitato  é  typo  della  justificatione  nostra,  come  saria  in  questo 
sensibile  essempio:  Metiamo  ch'vn  principe  liberassi  in  guerra 
vna  ciltá  assediata  et  pressa  dalli  nemici  suoi,  et  che,  a  fin  ch'il 
popólo  fossi  grato,  et  per  mezo  della  gratitudine  hauessi  de  farli 
piü  bene,  volessi  ch'ogni  anno  si  representassi  sua  victoria;  é 
chiaro  che  si  potria  representar'  in  tre  modi:  il  primo,  narrando 
simplicemente  la  historia  del  fatto;  il  2.°,  facendo  ch'in  modo  de 

e  Hmc,  fine  tenus,  a  Polanco  scripta.  — '  Pro  hoc  verbo,  prius  scri- 
pium  erat  typo. 


49.  — Lainii  jn  convento  poissiaco  oratio  767 

spectacolo  vn  terzo  representi  la  persona  del  principe,  et  altri  la 
bataglia;  et  questo  sarebbe  piü  efficace,  quia  segnius  irritant  áni- 
mos demissa  per  aures,  quam  quae  sunt  oculis  subiecta  fideli- 
bus  *;  il  3.°  et  efficacissimo,  s'il  principe  si  degnassi  lui  per  se 
medesimo  representar  la  sua  antiqua  victoria.  Et  cost  é  fede  ca 
tholica,  che  il  nostro  Signor  sta  presente  nella  Eucharistia  real- 
mente, et  che  sta  realmente  presente  in  memoria  et  representa- 
tione  de  sua  morte;  perché  nella  Eucharistia  non  more,  né  s) 
sparge  veramente  il  sangue,  ma  si  representa  la  sua  morte.  Ne 
questo  é  indegno  della  maestá  del  nostro  Signor  et  del  corpo 
suo;  perché  essendo,  al  modo  giá  detto,  reale  et  spirituale,  né  si 
puó  brussar,  né  romperé,  né  imbratar,  né  patir  nessuna  altera- 
tione,  et  é  insieme  con  la  diuinitá  adorato  et  honorato  per  tutto 
il  mondo;  et  mostrasi  per  questo  la  suma  charitá  del  Signor  et 
sumo  amore  verso  la  sposa  sua,  la  chiesa  santa,  con  la  quale  volé 
esser*  etiam  in  questo  modo  vsque  ad  consumationem  seculi.  Et 
perho  la  scriptura  et  la  chiesa  santa,  confessando  ch'é  X."  pre- 
sente, et  ch'é  in  memoriam  passionis  nella  santa  Eucharistia, 

non  lo  fa  °  rapresentatore,  come  vno  de  questi  biastemó, 

ma  predica  l'infinita  potentia  sua  in  questo  mysterio,  et  infinita 
maestá,  et  charitá,  et  bontá. 

Et  perché  fra  Pietro  Martyr  ha  essortato  li  presentí  a  confes- 
sar'  sua  fede,  io  anchora,  madama,  confesso,  che  questo  che  vi 
ho  detto  della  presentía  reale  de  X.°  nell'Eucharistia,  in  memo- 
ria de  sua  passione,  é  veritá  catholica,  per  la  quale  con  la  gratia 
del  Signor  io  sonó  aparechiato  a  morir'.  Et  supplico  la  M.'*  V. 
sempre  defenda  et  confessi  la  veritá  catholica,  compelía  fa,  et 
tema  piü  Dio  che  li  huomini,  perché  in  questo  modo  Dio  piglia- 
rá  la  protectione  vostra  et  de  vostro  figliuolo,  il  re  xpianissimo.j 
et  vi  conseruerá  vostro  regno  temporale,  et  vi  dará  réteme. 
Doue,  se  posponeste  il  timor  de  Dio  et  la  sua  fede  et  amor,  al 
timor  o  amor  del  mondo,  saria  pericolo  che,  perso  il  spirituale, 
non  perdeste  anchora  il  temporale:  il  che  spero  in  Dio  nostro  si- 

g    Obscitriiin  verhum.  Fouqueray  legit  «bevellus  (?)». 


'    HORATius,  Epístola  ad  Pisones. 


768  Lainii  monumenta — Appendix  . 

gnor  che  non  sará,  anzi  fará  V.  M.*'^  et  vostro  figliuolo  perseue- 
rar',  et  non  permetterá  mai  ch'vna  nobiltá  come  questa,  et  vn 
regno  xpianissimo.,  ch'é  stato  essempio  et  regola  delli  altri,  lasci 
la  relligione  catholica  et  antiqua  de  suoi  maggiori  et  si  lasci  im- 
bratar  de  noue  sette  et  errori,  etc. 

A  iergo,  manii  P.  Polanci.  Suma  de  lo  que  dixo  vn  theólogd 
en  la  congregatión  vltima  que  se  tubo  con  los  heréticos. 

Sigilli  vesiigium.  , 

50 

LAINII  ET  POLANCI  ACTA 
IN  GALLIA 

JANUARIO-APBILI  I562  \ 

Jhs. 

Del  principio  de  Genaro  1562. 

Primo.  Si  fece  diligenza  de  disponer'  vn  ministro  chiamato 
Malo,  acció  aggiutassi  per  andar'  nel  concilio;  et  disputando  con 
lui  et  con  vn  aduocato  che  staua  con  esso  et  altri,  si  fece  buon 
officio  per  farli  conoceré  la  veritá  catholica. 

2.°  Rispondendo  alie  lettere,  tornai  alia  corte  et  parlai  al 
Besa  et  altri,  mouendoli  ad  andar  al  concilio  et  a  meter'  in  scritto 
le  conditioni  che  ricercano,  et  facendo  loro  difficoltá,  le  ho  spia- 
nate;  et  restó  de  procurar  con  altri  capi  de  chiarirsi  et  meteré  iii 
scritto.  Se  non  andarano,  sarano  conuinti  che  fugono. 

,  3."  Parlai  al  cancellario,  accio  lui  li  racomandassi  a  questi 
ministri  il  meter'  in  scritto  le  conditioni,  et  mi  offerse  de  farlo  per 
mezo  del  admirallo  et  principe  de  Condé. 

4."  Li  ricordai  de  informarsi  delli  defetti  de  justitia,  et  pro- 
ueder  in  questa  assamblea,  et  de  sollicitar  che  fossino  mandati, 
oltra  li  vescoui,  copioso  numero  de  doctori  et  abati  capaci  "  al 
concilio;  et  offersi  de  procurar  vna  lista  de  boni  subiecti  per  tal 

a    capati  ms. 

•  Ex  autographo  Polanci  in  códice  Fraj/c.  ^o,  Doc.  30,  i  fol.,  n.  3o,  an- 
tea 222,  241  et  320. 


50. — LAINU  ET  POLANCl  ACTA  IN  GaLLIA  769 

effetto.  Ht  COSI  in  Parigi  et  qui  in  corte  si  fa  diligentia.  Lo  ac- 
cettó  bene  il  cancellario. 

5.°  Parlai  al  Boteglier,  acció  facessi  diligenza  con  la  regina 
(cuy  predicator  é)  de  mandar  bona  et  florida  gente;  et  scopri  li 
humori  suoi  et  de  Chatillon;  et  con  Xatillon  detto  che  facessi  il 
medessimo,  et  mi  hauessi  audientia  d'esso.  Et  per  via  d^a  regi- 
na et  Chatillon  facessi  ordinar  alli  ministri  che  andassino  al  con- 
cilio et  metessino  in  scritto  le  conditioni  per  andar  al  concilio. 

6°  Preparata  audientia  per  il  medessimo  Boteglier,  parlai 
al  cardinale  Chatillon  riscaldandolo  nelle  cose  del  concilio;  et 
quanto  al  mandar  bona  gente  et  procurar  che  andassino  li  mini- 
stri et  scriuessino  le  conditioni  et  che  con  la  regina  et  per  se  ag- 
giutassi,  et  si  offerse  etc. 

7/*  Con  il  vescouo  de  Valenza  slmilia,  animándolo  (como 
alli  altri)  a  sperar  buon  effecto;  et  tocando  il  modo  de  far  buono 
et  libero  concilio.  Si  aperse  molto  meco;  et  quanto  al  negotio  del 
legato  se  é  cominciato  qualche  buon  officio;  et  quanto  alia  Com- 
pagnia  resto  de  molto  da  vero  pigliar  protectione. 

8.  Dopoi  ho  parlato  al  legato,  procurando  de  guadagnar 
detto  Valenza  per  il  seruitio  diuino  et  il  negotio  de  sua  facultá; 
et  al  Valenza  parlai  altra  volta  animándolo  alie  cose  del  concilio. 

9.  Si  procuró  che  si  continuasino  le  prediche  de  Fr,  Ange- 
lo *  dopo  le  feste  col  legato;  et  si  fa  con  buon  fructo,  etc. 

10.  Si  detteno  in  scritto  (perché  cosí  lo  volse  il  legato)  mol- 
ti  essempii  de  principi  che  hano  hauto  pessimo  successo  per  dar 
fauor  ad  heretici  et  proceder  contra  la  sede  apostólica,  quali  disse 
de  voler  mostrar  alia  regina. 

11.  Si  parló  al  canceller  de  acordar  le  cose  del  legato,  et 
differi  il  trattato  de  ció.  Parlai  al  Perosellis  per  mouer  il  princi- 
pe de  Condé  et  altri  al  negocio  della  vnione;  et  s'offerse. 

12.  Del  studiar  et  agiutar  il  vescouo  de  Mirapoix  nel  officio 
del  vescouo,  etc. 

1 3.  Del  negocio  delli  legati  si  é  fatto  ció  che  si  é  potuto  per 
via  de  Tornon,  etc. 

^    Fr.  Angelus  Justinianus.  Sacchinus,  ibid.,  lib.  VI,  n.  3í. 

liAINII  MONtTM.  -TOM.   VIH.  4& 


770  Lainii  monumenta — Appendix 

14.  Sopra  il  negotio  delli  tempii  si  sonó  fatti  varii  scritti;  et 
tándem  vno  risoluto  per  mostrar  alia  regina,  alia  quale  si  parló; 
et  al  legato  si  déte  il  scrito  che  li  dessi  ' . 

15.  Vene  nostro  Padre  alia  corte,  per  far  li  officii  che  po- 
tessi.  Parló  alia  regina  che  lo  riceuete  bene;  et  al  canciller  ra- 
comendandoli  ie  cose  della  detta  Compagnia;  et  al  condestabile 
alia  longa. 

16.  Si  negorono  li  tempii  a  questa  gente;  et  Chatillon,  Va- 
lenza  y  Chanciller,  re  de  Nauarra,  opinorono  de  non  si  conceder; 
et  perché  si  trattó,  imo  risolse  de  far  vn'altra  assamblea.  Nostro 
Padre  oltra  parlará  Tomón  (il  quale  insieme  col  legato  si  offerse 
de  far  Tofficio),  parló  al  canciller  dissuadendoli,  et  essortando  al 
concilio;  et  andó  a  Poisi  a  parlar  alli  ambassatori  delli  re  et  si- 
gnori  sopra  ció. 

17.  Parló  ad  alcuni  presidenti  o  conseglieri  sopra  la  Com- 
pagnia ''. 


1.  Tornó  a  París  a  predicar  y  hazer  los  sólitos  officios  el 
Padre. 

2.  Acá  se  ha  procurado  que  se  publique  el  jubileo  y  se  yn- 
bíe  por  vnas  partes  y  otras. 

3.  Hablé  a  Valencia  para  dissuadir  la  assamblea  y  ganarle 
el  ánimo  diziendo  hauer  scrito  a  Roma  dél  etc.,  y  disponerle 
para  que  hablase  buenas  cosas. 

4.  Hablé  al  Besa,  y  le  hize  poner  en  scritto  algunas  condi- 
ciones para  ir  al  concilio,  y  le  procuré  persuadir,  etc. 

5.  Se  apareja  para  disputar  de  las  cosas  occurrentes  en  la 
assamblea. 

6.  Tornóse  a  llamar  el  Padre  de  París  para  la  assamblea,  y 
diéronsele  los  puntos. 

7.  Llamáronse  4  de  París  de  los  theólogos:  Mallart,  Bene- 

b  I ta  desiuit  prima  l>aoina  folii  siipra  descripti .  Iii  ijltera  pagella 
habentttr  seqttentia,  nova  serie  nntnerorum  si^ttafa. 

'    Cf.  inonumentum  sub  n.  51  positum  in  hac  A/>pendice. 


50. — LaINII  ET  POLANCl  ACTA  IN  GaLLIA  77» 

'  dicti,  Palleí  Pelleta[rio],  Demochares  \  y  tres  predicadores: 
Hagonis,  el  Minimus,  Fornier.  Vino  otro  llamado  Vigor,  Del  le- 
gado: nuestro  Padre  y  yo,  Fr,  Angelo,  l'abate  Rugiero  et  suo 
theólogo.  Presente  la  regina  madre,  et  il  padre  di  il  re,  li  altri,  il 
re  et  regina  de  Nauarra,  et  il  legato,  Tornon,  Borbon,  Chatillon 
y  los  del  consejo,  condestable,  marichal  de  S.  Andrea,  admirallo, 
Andalot,  canciller,  Valentia,  Silues  y  muchos  obispos  y  algunos 
conselleres  y  4  ministros:  Besa,  Marlorato,  Perosellis  y  otro. 

8.  El  primero  día  habló  dos  palabras  el  rey,  y  el  canciller 
declaró  lo  que  se  abía  de  trattar  y  habló  el  Besa  contra  el  pri- 
mero punto  de  los  que  se  propusieron  de  imaginibus.  Respondió 
dos  días  después  el  Pelletario,  como  en  nombre  de  todos,  y  jun- 
témonos con  los  sorbónicos;  y  diéronseles  los  recuerdos  que  se 
pudieron. 

9.  Todavía  no  pareziendo  que  bastaua  lo  del  Pelletier,  ha- 
bló nuestro  Padre,  etc.  Después  otros  días  hablaron  Salignac, 
D'Espence  Botiller,  obispo  de  Valencia,  reteni[en]do  las  imá- 
gines  y  excluyendo  la'adoratión. 

10.  Habló  Fr.  Angelo  2  vezes  y  yo;  y  otra  vez  nuestro  Pa- 
dre. Los  tres  ministros  hablaron  en  diuersos  tiempos;  y  así  di- 
uersos  sorbónicos  y  los  nombrados  arriba. 

11.  Después  se  vino  a  trattar  de  algunos  passos  de  los  li- 
bros, como  de  Gregorio,  Orígenes. 

12.  Ordenóse  después  que  se  diese  en  scritto  la  resolutión 
y  vbo  tres  scrittos:  vno  de  los  protestantes,  otro  de  los  medios, 
otro  de  los  cathólicos.  Este  se  hizo  juntándose  los  parisienses  y- 
los  del  legato  que  todos  fueron  de  vn  parezer.  Y  nuestro  Padre 
lleuó  vn  scritto  de  casa,  el  qual  los  doctores  tomaron  y  hizierorii 
d[e]  él  y  de  lo  que  a  ellos  auía  occurrido  vn  contexto  en  francés. 
Y  así  el  primero  día  de  quaresma,  juntados  todos,  el  Besa  leyó 
su  scritto  y  dixo,  &.  El  decano  dixo  el  suyo  y  leyó  su  scritto.  El 
de  los  medios  no  se  leyó.  Y  la  reyna  llamó  al  canciller  junto  con 
Tomón,  absenté  nuestro  legato  por  la  podagra,  Y  el  canciller 

c  Sic  ms.,  sed  existiinamus  Polancum  his  duobus  noniiiiibus  Pallet  et 
Pelleta  tinum  Pelletarium  designnsse.    — d  Depansa  ms. 

*    Antonius  de  Mouchi,  vulgo  Demochares  dictus. 


77¿  Lainii  monumenta — Appendix 

dize  cómo  no  se  viendo  concordia,  no  se  yrá  adelante,  sino  que 
se  vayan  los  que  están  aquí,  y  que  den  en  scritto  sus  parezeres 
que  se  puedan  ynbiar  al  papa  o  al  concilio,  etc. 

13.  Que  el  successo  se  tiene  por  bueno,  y  ha  desagradado 
a  los  contrarios  y  medios. 

14.  Que  se  vsará  diligenlia  para  soUicitar  que  se  ynbíen  al 
concilio,  y  se  ha  hecho  desde  el  principio  de  la  disputa  con  la 
rey  na;  y  dixo  de  sí. 

15.  Que  nos  han  pedido  los  dichos  diuersos  de  los  que  se 
hallaron  allí;  y  sepiuslos  secretarios  de  la  reyna. 

16.  Del  procurar  que  no  se  dé  molestia  a  los  de  Billón  ni 
Tolosa,  y  del  fructo,  junto  con  lo  de  M."  Emundo. 

17.  En  lo  que  toca  a  la  Compañía  se  hará  lo  que  se  pueda. 

18.  De  los  ayunos  de  la  corte  del  cardenal 

1 .  S'é  fatto  nella  familia  del  archiuescotio  Vrsino,  che  de- 
giunino,  et  de  Tomón,  in  parte. 

2.  Col  legato,  che  non  si  pigli  niente  delle  expeditioni,  et 
doue  non  c'é  peccato,  que  solamente  se  li  facia  pagar  la  ration  de 
li  ministri;  doue  c'  é,  che  la  compositione  sia  in  penitentia  et  si 
applichi  ad  opere  pie. 

3.  Si  soUicita  r  andata  de  vescoui  et  doctori  al  concilio,  per 
piü  vie;  et  anche  li  heretici. 

4.  De  la  casa  per  il  coUegio  nostro  che  dá  nostro  legato.  Y 
qae  se  tratta  de  hazerle  bueno  y  grande. 

5.  Passó  el  senado  de  París  nuestros  collegios  tándem. 

6.  Confessiones  de  algunos,  y  pacificationes,  y  [sic], 

7.  El  Padre  ha  hecho  vn  trattado  de  la  cosa  de  imagini- 

"bus 

Quae  sequuntur  Polanci  autographa  adversaria,  habentur  in  eodem 
códice  Franc.  ^0,  Doc.  3o,  i  fol.,  n.  17,  prius  23o.  Tota  haec  pagella  et  se- 
quens  notatae  lunt  linea  a  summo  deorsum  ducta. 

*  Hujus  tractatus  de  imaginibus  nihil  dicunt  nostri  biblíographi  SoM- 
MERVOGEL,  Grisak  noc  RlViERE;  SaCCHJNUS  autem  haec  ait:  «Eu  die,  qui 
fuit  quintus  ante  idus  Februarias,  Lainius,  diligenti  imaginum  tractatione 
confecta,  reginamque  et  principum  multos  de  r eligione  sedulo  allocutus,  Lu- 
tetiam  se  recepit.»  Ibid.,  lib.  VI,  n.  37. 


50. — Lainii  et  Por.ANCi  acta  in  Gallia  773 

8.  El  rey  se  confessó  para  tocar  a  Ludouico  solo 

9.  El  Padre  habló  a  la  reyna,  que  se  vbo  graciosamente  con 
él;  y  el  rey  de  Nauarra  etc. 

10.  II  di  de  santo  Mathia  cominció  il  Padre  a  predicar  in 
S.  Augustino  con  buon  concurso,  et  seguito  4  volte  la  settimana. 

11.  L'vltimo  del  mese  predicó  in  latino  in  S.'*  Barbara  et 
Monteacuto  et  la  Marcha,  presente  rector,  de  cose  appertinenti 
alia  vocatione  sua,  [et]  stabilirli  nella  fede  et  costumi  boni;  et  con 
buon  auditorio. 

12.  Si  sonó  confessati  molti,  et  alcuni  de  importanza  che 
non  haueua[no]  '  confessatto  bene  in  assai  ann[i],  tacando  e.tc. 

13.  II  jubileo  si  prese  con  piü  numero  et  frequentia  che  mai 
in  Parigi. 

14.  Si  é  procurato  che  légano  le  controuersiae  quelli  theo- 
logi,  et  in  altre  relligioni  de  Parigi. 

15.  Se  procurano  d'assetar  le  cose  dell'intrate,  giá  ch'il  se- 
nato  passó  nostro  negotio. 

16.  Del  coUegio  de  Rodez  y  Tolosa. 

17.  Vn  herético  reconciliato,  et  altri  aiutati,  poueri,  che  ve- 
neuano  per  esser  tocati  nel  spirituale  et  temporale. 

18.  Alcuni  si  sonó  mossi  per  la  Compagnia,  et  l'hano  do- 
mandato  5  de  Monteacuto  et  altro. 

IQ.  Trouandosi  mal  Tornon  chiamome  (credo  per  non  in- 
terrompere  le  prediche  de  nostro  Padre),  et  piü  volte  veni;  et  si 
con[fe]ss6  come  generalmente  de  tutta  la  vita,  Con  satisfactione 
mia;  et  perché  pareua  che  megliorassi,  et  s'erano  comminciate  le 
prediche  latine  et  confessioni  in  Parigi,  essendo  stato  doi  o  tre 
di,  mi  tornai.  Si  communicó  il  [de]tto  cardinale  mercoredi;  et  an- 
che, ritrouandosi  molto  fiacho,  il  sabatho  sequente  la  matina  si 
communicó  vn'altra  volta.  El  perché  alcune  volte  mostró  deside- 
rio  ch'io  mi  truouassi  da  lui  in  quel  stretto  che  si  trouaua,  venne 

«  Prius  scripserat  de  importanza,  qualche  vno  che  non  haueua;  setí 
delettim  est  qualche  vno. 

'  Sensus  hujus  clausulae  patebit  ex  opinione,  quae  Galliae  regibus  do- 
num  sanandi  aegros  tribuebat.  Cf.  pag.  116;  et  Corrigenda. 

*    Cardinalis  Franciscus  Turnonius.  Cf.  Lainii  Monum.,  VI,  287-288. 


774  Lainii  monumenta— Appendix 

vno  ii  sabatho  verso  il  mezo  di  a  chiamarmi;  et  lasciando  ogni 
cosa,  veni  il  medemo  sabatho;  et  ricordandoli  de  far'  alcune  bone 
eleemosine,  come  alia  familia,  doue  ci  era  assai  pouertá,  et  dis- 
pensar in  vso  de  poueri  l'entrate  sue  che  non  fossino  necessarie 
per  sua  sustentatione,  come  ricerca  l'obligo  delli  ecclesiastici,  si 
contento,  non  obstante  che  in  suo  testamento  hauea,  questo  Lu- 
lio  passato,  ricordatosi  delli  familiari,  dandoli  oltra  sue  prouisio- 
ni  dVn  anno  de  piü,  et  ordinato  a  suoi  heredi  li  hauessino  per  ra- 
comandati,  et  altre  eleemosine  a  poueri,  ordinó  che  fossino  dati 
4  mille  franchi  de  piü  alia  familia,  che  hauea  gran  bisogno,  et 
alcuni  haueano  espesso  la  iuuentü  sua  in  seruirlo,  che  restaua- 
no  moho  sprouisti;  et  altri  tre  mille  per  poueri  de  casa  et  fuo- 
ra,  come  paressi  alli  executori;  et  questi  7  millia,  delli  meglin  pa 
rati  et  piü  prompti;  et  alli  poueri  delli  suoi  benefici,  3  mille  fran- 
chi; et  altri  ornamenti  et  le  cose  appertenenti  al  culto  de  vna  sua 
capella,  li  lasció  al  collegio  de  Tornon,  sanza  che  io  sapessi  nien- 
te.  Fa  finalmente  ordinó  che  de  tutte  l'intratte  sue  che  questo 
anno  li  vengano,  dispongano  li  executori  secondoché  parerá  me- 
glio  per  scarico  de  sua  conscientia  et  magior  mérito  suo. 

Si  c  mostrato  tanto  poco  amico  della  carne,  che  stando  sua 
nepote  a  Parigi,  mostró  hauer  poco  placer  che  fossi  venuta;  et 
venendolo  a  visntar  hieri,  li  disse  che  se  ne  retirassi,  che  li  face- 
ua  ctjmpassione  vederla.  Et  é  che  pare  non  vorria  veder  cosa  de 
carne  o  sangue,  ma  solamente  de  spiritu,  Et  mostra  hauer  com- 
passione  a  quelli  che  li  seruono,  della  fatica  che  pigliano  per  esso. 
Et  ii  restauranti  et  altre  refectioni  che  li  daño,  le  piglia  come  chi 
si  fa  forza,  per  non  manchar  al  debito  de  aiutarsi;  perché  dice 
che  tutto  é  trattener  vn  poco  [jiü  la  vita;  della  quale  ha  tanto 
poco  amore,  che  come  altri  desiderano  slungarla,  desidera  lui  si 
abreuie,  benché  conformandosi  con  la  voluntá  de  Dio;  ma  né  ho- 
nori  nc  sariita  non  estimaría,  dice,  quanto  il  morir  et  andar  a  Dio. 

Si  é  communicato  due  volte:  il  mercore  et  sabato  21  di  que- 
sto; et  lune  [)resse  l'estrema  vnctione,  demandándola  lui  et  li- 
spondendo  al  prete;  et  al  tempo  che  li  detteno  a  bassar  il  croci- 
fixo,  lo  abrachio,  et  li  parl.iua  con  tanto  affecto  che  comosse  gli 
circonstanti  a  [mol] te  lachrime.  Dopoi,  domandandoli  come  si 


51.— Templa  haeketicis  non  concedenda  775 

trouaua,  disse  hauer  presso  special  consolatione  col  sacramento 
della  ext[rjema  vnctione.  Et  comincio  anche  a  star  meglio, 

Sta  integro  delli  sensi  interni,  et  con  perfecto  indicio  et  pa- 
rolla  insin'adesso,  et  memoria. 

Intendendo  del  di  della  Anunciatione,  mi  domando  doi  [di]  di- 
nanzi  lo  comunicassi,  et  lo  fece  con  deuotione,  domandando  pri- 
ma etiam  perdono  alli  suoi,  se  li  hauessi  dato  qualche  mal  es- 
sempio. 

[20]    Si  sonó  confessati  alcuni  in  Santo  Germano  la 

prima  et  la  2.*  volta  '. 

del  publico  ció  che  si  questo  é  il  iubileo,  et  che  pigliano  animo  li 
catholici. 

[21].  Delle  altre  cose  et  ordini  che  si  daño  per  la  relligione, 
staremo  a  veder  l'essito  per  giudicare.  De  Parigi  é  certo  che 
hanno  posto  gouernador  catholico,  mandato  fuora  il  principe  di 
Conde  et  altri  della  corte,  et  dicono  del  re  de  Nauarra;  che  fu, 
pare,  vna  sede  vacante  in  Parigi. 

Inscríptio.  Circa  l'andata  del  P.  Laynez,  et  quel  che» fece  in 
Francia. 

51 

LAINIl  COMMENTARIUS 
CATHARINAE  MATRl  REGIS  GALLIAE  DEDICATUS 

PARISIIS  ANNO  1562  ^ 

Haereticis  iempla  non  coucedenda  validis  aroumentis  evincit. 

t 

Trattandossi  di  conceder'  tempii  o  luoghi  da  redunarsi  a  quel- 

Tres  quatuorve  lineae  sequentes,  omnino  detritae.  Reliqua  hic  subji- 
cienda,  sunt  infolio  verso. 

■  Ex  Polanci  autographo  cum  ejusdem  emendationibus  ,  in  códice 
Franc.  ^O,  sub  n.  3l,  3  ff.,  nn.  242-244,  prius  lSl-l83.  Praeter  Polanci 
emendationes,  quae  stilum  potius  quam  sententiam  fere  spectant,  paucae 
aliae,  manu  nobis  ignota  scriptae,  et  par  vi  quidem  momenti,  reperiuntur. 
Hoc  egregium  monumentum,  latino  sermone,  sed  multum  decurtatum,  edi- 
dit  Sacchinus,  loe.  cit.,  lib.  6,  n.  32  sqq.  Ex  Sacchino  deprompsit  Grisar, 
Diapid.  Trident.,  11,  105  sqq.,  qui  paucis  luculentam  commentarii  notitiam 


77Ó 


Lainii  monumenta — Appendix 


li  della  noua  relligione,  si  propongono  alia  christianissima  reina 
alcuni  capi  che  paiono  conuenire  alia  gloria  de  Dio,  all'  honor, 
grandeza  et  conseruatione  del  re,  suo  figliolo.  et  al  ben  comune 
del  regno 

II  primo  capo  é  ch'hauendo  la  Francia,  molte  centenaia  d'anni 
a,  accettata  la  fede  de  Christo,  nella  quale  ha  fin'ad  hora  perse- 
uerato  sotto  Tvnione  della  chiesa  catholica  romana,  non  potra 
sanza  grauissimo  danno  riceuer'  vna  noua  relligione;  la  quale,  ol- 
fra  li  nuoui  dogmi,  separa  li  huomini  della  detta  vnione.  Et  po- 
sciaché  non  v'é  piú  ch^vna  fede  ,  vna  relligione  et  vna  vera 
chiesa,  fuori  della  quale  non  vi  é  speranza  de  salute,  se  questa  é 
quella  che  dal  principio  insin'adesso  é  stata  inuiolabilmente  os- 
seruata  in  questo  regno,  quelli  ch'accettarano  la  nuoua,  si  troue- 
rano  nelio  stato  de  damnatione.  Se  la  nuoua  é  la  vera,  conuiene 
confessar'  che  nessuno  dei  re  passati  né  dei  lor  popoli  habbino 
caminato  per  la  via  della  salute.  Per  il  che  non  é  negocio  leg- 
gier',anzi  grauissimo  et  de  somma  importanza  risoluer'de  riceüer 
questa  nuoua  setta  et  conceder'  tempii  ai  sequaci  d'essa.  Sarebbe 
perhó  (Josa  conueneuole  alia  prudenza  et  santo  zelo  della  reina, 
ch'ella  non  permettessi  vna  cosí  notabile  mutatione  in  Francia 
in  tempo  ch'il  re  christianissimo,  suo  figliolo,  é  d'etá  che  per  an- 

«    Praecedentin.  in  modum  tituli  scripta  suttt. 

exhibet,  quam  quidem  nostris  lectoribus  hoc  loco  referendain  duximus. 
«Hanc,  ait,  admonitionem,  quae  tota  sua  Índole  lectores  politicos  et  curis 
reipublicae  distentos  supponit,  direxit  ad  reginam  Galliae,  quum  adhuc 
anno  1562  in  ejus  terris  moraretur,  ad  eamque  exarandam  inda  incitatus  est, 
quod  sectarii  penes  aulain  regiam  contendebant,  ut  templa  publica  in  poste- 
rum  habere  sibi  liceret.  Socius  in  hisce  conatibus,  in  ipsa  regia  adhibitis, 
aderat  Lainio  P.  Polancus,  qui  tune  temporis  pro  defendenda  religione  in 
Gallia  acriter  decertabat.  Commentarii  supradicti  tenor,  quem  pariter  ex 
Sacchinio  desumpsimus,  pluries  reginam  Catharinam  directe  atque  intrépi- 
da alloquitur,  eique  demonstrat,  quomodo  templorum  haereticis  facta  con- 
cessío  .crimen  sit  violatae  majestatis  non  Dei  solum,  sed  christianissimi 
etiam  regis*...  Ñeque  eventus  rei,  saltem  a  principio,  Lainii  et  Polanci  de- 
sideria  contentionesque  fefellit.  Nam,  ut  advertit  Sacchinius,  princípibus 
attente  considerantibus  sortem  aliorum  regnorum,  quae  ab  haereticorum 
sectis  impetebantur,  .ita  communi  consensu  negata, templa  haereticis,  ut 
Castillonius  et  quidan)  alii,  novorum  etsi  dogmatum  cupidi,  hac  in  re  a  ca- 
tholicis  minime  discreparint'.»  Ibid.,  pagg.  49*-5o*. 


51.— Templa  haereticis  non  concedenda  777 

chora  non  puó  discernere  quel  che  si  conuiene.  Laonde  i  princi-' 
pi  del  sangue  et  i  signori  del  conseglio  non  doueriano  consegliar 
in  modo  alcuno  si  grande  alteratione  in  questo  regno;  et  massi- 
ine  che  la  necessitá  non  constringe  de  maniera  che  si  deua  sanza 
dilatione  venir'  a  cosí  estremo  partito;  conciosiaché  si  puo  dar 
ordine  a  quietar'  i  tumulti  senza  conceder'  tempii.  Et  quando  pur 
per  la  conditione  del  tempo  si  hauessi  a  trattar  de  tal  mutatione, 
si  dou[e]ria  per  Timportanza  del  negocio  procederé  maturamente, 
trattandolo  con  persone  le  quali  per  la  doctrina  et  integritá  de 
vita  potriano  meglio  intendere  questa  materia,  et  per  conseguente 
piü  sinceramente  consigliar'  al  re  il  ben  di  sua  maestá  et  del  suo 
regno.  Ma  all'incontro,  s'vna  cosa  tanto  importante  si  spedirá 
con  presteza  per  suffragii  et  voti  d'alcuni  pochi  congregati  in 
questa  assamblea,  é  da  pensar'  che  debbia  apportar  pocha  ripu- 
tatione  alia  reyna  et  a  quelli  che  li  daño  conseglio,  massime  dopo 
vna  legitima  assamblea  de  Parigi,  et  dopo  vn  giuridico  edicto  ap- 
prouato  da  tutti  li  altri  parlamenti  del  regno,  inducendo  contra 
quello  per  conseglio  d'vna  picola  assamblea  (come  é  questa)  nuo- 
ua  relligione  et  nuoue  et  contrarié  legi;  et  questo  in  tempo  ch'ad 
instanza  et  richiesta  di  questo  regno  s'é  inditto  et  aperto  il  con- 
cilio genérale;  il  quale  si  come  é  stato  sempre  dei  nostri  maggio- 
ri  giudicato  ottimo  et  vnico  rimedio  contra  la  diuersitá  dell'opi- 
nioni  nate  nella  relligione;  cosí  senza  dubio  alcuno  s'ha  a  sperar' 
nella  benignitá  de  Dio  che  debba  hora  rasettar  le  differenze  della 
dottrina  et  tor  via  li  abusi  dei  costumi.  Sopra  di  che  si  ha  a  far 
ogni  sforzo  accioché  il  concilio  sia  celebrato  de  buoni  et  degni 
suggeti  et  sia  libero;  il  che  non  sará  malageuole,  essendoui  la 
santitá  del  papa  tanto  disposto  et  tra  il  re  christianissimo  et  il  re 
catholico  la  congiontione  de  sangue  et  voleri  circa  la  riforma 
delli  abusi  che  vediamo.  Né  vi  é  altra  via  che  questa  del  concilio 
de  poter  satisfar  le  concienze  degli  huomini,  s'hauessino  de  far 
alcuna  mutatione  in  cose  de  tal  qualitá.  Poiché  ciascuna  di  que- 
ste  noue  relligioni  (le  quali  sonó  pur  assai  in  AUamagna  et  tra 
suizzéri  et  in  altre  parti  della  christianitá  et  contrarié  l'vna  all' 
altra)  pretende  hauer  dal  suo  canto  la  vera  interpretatione  delle 
scripture,  et  chiama  heretice  le  altre.  Imperó  le  difficoltá  che  na- 


778  Lainh  monumenta — Appendix 

scono  circa  la  fede  non  si  vede  via  d'accordarle  se  non  per  vn 
buon  concilio  genérale,  legítimamente  congregato,  che  represen- 
ti  tutta  la  chiesa,  alia  determinatione  del  quale  debbiamo  tutti 
¡jrestar  indubitata  fede,  percioché  la  chiesa  é  fondamento  et  co- 
lonna  della  veritá,  et  a  lei  promesse  Christo  l'assistenza  sua  et 
del  santo  Spiritu  insino  alia  fine  del  mondo,  tal  che  non  puo  errar 
nelle  cose  che  determina  appertenenti  alia  fede.  Et  se  cosí  non 
fossi,  ogni  cosa  sarebbe  dubia  et  confusa,  né  si  trouaria  modo 
per  tor  via  l'heresie,  anzi  si  porgeria  occasione  d'apportarne  ogni- 
di  delle  noue  o  de  suscitar'  quelle  che  giá  sonó  sepolte,  perché 
ciascuno  potria  torcer'  il  senso  delle  scritture,  interpretándole  a 
suo  modo,  com'hoggid'i  vediamo,  et  s'é  visto  in  tempo  che  la 
chiesa  era  sotto  principi  infideli,  che  per  tal  ocasione  era  traua- 
gliata  d'infinite  heresie,  non  si  potendo  i  vescoui  catholici  redu- 
nar'  in  vn  loco  insin'  al  tempo  de  Constantino;  sotto  Timperio 
del  quale  cominciorono  a  celebrarsi  li  concilii  generali  per  mezo 
de  quali  furono  estinte  molte  et  vaiie  fíame  d'heresie, 

Né  si  debbe  allegar  contra  questa  veritá  ch'il  concilio  arimi- 
nense  et  ephesino  2,°,  si  ben  furono  generali,  hanno  pur  errato 
nelle  cose  della  fede.  hnperoche  Tariminense  non  fu  legitima- 
ménte  congregato,  anzi  con  auctoritá  de  Constantio  imperator 
arriano  et  d'altri  di  quella  setta,  con  intento  de  rouinar'il  Nice- 
no,  come  si  vede  nella  historia  ecclesiastica,  Et  anche  secondo 
Sozonieno,  Theodoreto  et  Socrate,  nella  historia  tri[)artita,  non 
risolsero  niente  li  catholici  contra  la  veritá.  11  concilio  Ephesi- 
no 2."  fu  manifestamente  violentato,  come  si  vede  nella  prima 
actione  del  concilio  Calcedonense.  II  concilio  adunque  legitima- 
inente  congregato,  et  libero,  non  puó  errare;  come  n'anche  la 
chiesa  catholica  per  esso  representata.  Et  perhó  la  reina  doueria, 
oltra  il  mandar  vn  buon  numero  de  prelati  eletti  et  theologi  et 
altre  persone  degne,  farui  parimenti  andar'  i  principali  ministri 
della  noua  relligione,  i  quali  tirariano  quelli  d'altre  prouincie,  et 
che  tutti  fossino  benissimo  assicurati;  et  quando  liauessino  so- 
spetti  i  voti  de  vescoui  catholici,  si  potra  proceder  con  loro  per 
via  de  conferenza  et  deputandosi  dell'vna  et  l'altra  banda  alcuni, 
come  si  fece  con  li  greci  quando  venero  al  concilio  fiorentino; 


43.— TKMFLA  HAKRETICIS  NON  CÜNCKDKNDA  779 

doue  la  chiesa  oriéntale,  che  s'era  sef)arata  inanzi  dalla  romana, 
si  reuní  con  grandissima  pace  et  consolatione  con  essa. 

11  2."  capo  é  che  la  dottrina  de  quelli  che  domandano  tempii 
in  Francia  é  stata  condenata  per  herética  in  molti  concilii;  cioé 
nel  concilio  romano  sotto  Leone  9.°;  oel  vercellense  sotto  il  me- 
desimo;  nel  turonense  sotto  Victore  2.°;  in  altro  romano,  sotto 
Nicolao  2.°;  nel  lateranense  sotto  Innocentio  3.°,  che  fu  molto 
celebre;  et  cusí  nel  constantiense  et  basiliense,  laonde  li  sequaci 
de  questa  dottrina  sonó  fuora  della  chiesa  catholica;  et  per  con- 
sequente  non  hano  vera  fede,  quale  solamente  si  truoua  in  detta 
chiesa;  et  pur  senza  fede  afferma  S.  Pauolo  ch'  é  imposibile  far 
cosa  che  piacia  a  Dio  ^;  tal  che  tutti  i  riti  di  questa  noua  relligio- 
ne,  parte  per  il  manchamento  de  vera  fede,  parte  perché  sonó 
contra  Texcellentissima  virtú  della  charitá  diuidendo  l'vnione, 
no  possono  piacer  né  placar'  Iddio;  anzi  come  superstitiosi  lo  pro- 
uocano  ad  ira.  Et  come  che  i  ministri  di  detta  relligione  si  sfor- 
zino  pur  a  lor  modo  vsar'  cose  et  paroUe  che  paiono  santissime, 
offendeno  nondimeno  Iddio  grauemente,  percioché  essendo  fuora 
della  chiesa,  abusano  in  danno  et  roina  delle  pouere  anime  quel- 
le  cose  che  furono  sanctissimamente  ordinate  per  la  lor  salute. 

Sarebbe  adonque  molto  contra  l'honor  diuino  permetter  tem- 
pii a  questa  gente,  dalla  quale  in  tutti  suoi  riti  et  ceremonie  non 
solamente  non  si  loda,  ma  si  offende  la  maestá  de  Dio  grauissi- 
mamente,  come  nella  lege  vecchia  si  offendeua  del  culto  super- 
stitioso  contra  l'ordine  di  quella  chiesa,  et  lo  faceua  castigar'  con 
pene  lemporali  tanto  terribili  come  vediamo  al  13  capo  del  Deu- 
teronomio. 

[1  3.°  capo  é  che  questa  concessione  de  tempii  sarebbe  vn  pu- 
blicamente fauorir'  la  parte  de  questa  gente  de  noua  relligione, 
perché  r  altre  secte  quando  non  furono  loro  concessi  tempii, 
mancarono  poco  a  poco,  non-hauendo  occasione  di  veder'  né  vdir' 
publicamente  se  non  i  riti  et  ceremonie  et  doctrina  de  catholici; 
ma  air  incontro,  permettendosi  chiese  alli  heretici,  si  possono 
dai  proprii  ministri  per  molti  anni  conseruar'  loro  riti  et  ceremo- 


=•  Hebr.,XI,6. 


78o  Lainii  monumenta— Appendix 

nie.  Cosí  vediamo  hauer  durato  molti  centenaia  d'anni  1*  heresia 
d'Arrio,  et  molte  altre  secte  perseuerano  insin'  a  nostri  tempi 
con  grauiásimo  danno  del  christianessimo;  come  quella  de  gre- 
ci,  de  armeni,  degli  aethiopi,  de  cophti,  che  sonó  nestoriani;  dt- 
i  valdensi  et  boemi,  perció  ch'  hano  proprii  tempii  et  ministri. 
Air  incontro  quelle  secte  de  nouatiani,  phrigi;  valentiniani,  mar- 
cioniste,  paulianiste,  et  altri  heretici,  alli  quali  per  publico  edi- 
cto del  imperator'  Constantino  furono  tolti  gli  oratorii  et  chie- 
se,  et  date  alli  catholici;  aggionto  che  non  potessino  far  assam 
bleé,  né  in  loghi  publici,  né  in  priuati,  furono  presto  estinte,  come 
si  lege  nel  3.°  della  historia  tripartita,  capo  11."  Hauemo  etiam 
essempio  di  questo  nelli  giudei  et  sarraceni,  ai  quaii  fu  cománda- 
lo vscire  d'Spagna,  se  non  si  conuertiuano;  perché  all'hora  gran 
parte  de  quelli  che  rimassero,  quantunque  fossero  stati  battezati, 
per  molti  anni  perseuerauano  nella  sua  infideltá;  pur  non  essen- 
do  loro  lasciate  le  sinagoghe  o  moschee,  de  di  in  di  si  conuerte- 
no  da  douero,  et  si  fano  boni  christiani.  Perché  l'huomo  natural- 
mente é  inclinato  alia  relligione,  et  quando  non  li  é  permesso 
vsar  di  quella  che  lui  vorrebbe,  abracchia  finalmente  altra,  per 
non  esser  sanza  relligione.  F.t  cosí  sarebbeno  costoro:  non  se  li 
dando  comoditá  de  tempii  per  far  suoi  riti,  col  tempo  tornariano 
alia  chiesa  catholica,  in  modo  che  etiam  si  farebbe  a  loro  istessi 
gran  danno  con  questa  concessione,  serrandoli  la  porta  per  venir 
air  vnione  d'essa  col  tempo. 

11  4.°  capo  é  che,  si  tal  concessione  de  tempii  si  facessi  a 
modo  de  tolerantia  per  tener  contento  et  quieto  il  regno,  come 
la  ragion  del  gouerno  volé  ch'alle  volte  si  permettano  mali  mi- 
nori  per  cuitar  li  piü  graui,  non  seguirebbe  tal  effecto,  anzi  il 
contrario;  perché  in  questo  modo  contentando  alia  parte  minore 
in  numero  et  in  bontá,  si  farebbe  la  reina  odiosa  alia  parte  me- 
glior  et  maggior  de  suo  regno.  Perché,  si  bene  c'  é  gente  assai 
di  questa  relligione,  pur  comparata  con  li  catholici,  é  poca;  et 
non  sarebbe  tanto  il  contento  di  quelli,  quanto  il  scontento  di 
questi,  se  se  li  concedessino  tempii;  né  importa  tanto  il  tener  be- 
neuoli  quelli,  quanto  questi,  quali,  si  venessino  in  desperatione  et 
in  pensieri  de  mutar  gouerno,  potriano  far  piú  daño. 


51.— Templa  hakreticis  non  concedenda  781 

Se  anchora  si  pretende  euitar  alcuni  scandali  che  si  sonó  vi- 
sti  fin  qui,  per  non  hauer  questa  gente  tempii,  aduertasi  che 
non  .s'incorra  in  altri  piú  graui  et  vniuersaH  in  questo  regno  che 
seguitariano,  se  se  li  concedessino.  Perché,  se  considérame  la 
parte  della  nuoua  relligione,  essendo  stati  fin'ad  hora  pochi  de 
numero  et  d'autoritá,  sonó  per  coniuenza  de  magistrati,  et  per 
impunitá,  venuti  in  tanta  insolenza,  ch'hanno  hauuto  ardir'  d'oc- 
cupar  le  cittá  intiere  di  questo  regno,  cacciar  i  catholici,  priuar 
i  relligiosi  et  relligiose  de  lor  monasterii,  brussar  et  spogliar  le 
chiese,  romper  l'imagini,  et  finalmente  calpestrar  il  Santissimo 
Sacramento,  lasciando  de  racontar  come  cose  tropo  odióse  li  ho- 
micidii  et  altre  estranne  crudeltá  che  farebbono  adunque  costoro 
all'auenire,  crecendo  in  numero  et  riputandosi  per  questa  con- 
cessione  de  tempii  piú  fauoriti  dei  principi.  Veramente  cresce- 
rebbe  et  si  farebbe  intolerabile  l'insolenza  loro. 

Quanto  alia  parte  anchora  de  catholici  se  fin'adesso  che  han- 
no  tenuto  questa  gente  fora  della  cittá  et  in  case  particolari, 
hanno  pur  presso  occasione  de  tumultuare  con  loro,  quanto  mag- 
^iore  et  piü  spesso  l'hauerano  acostandosi  piú  quelli  et  tenendo 
tempii  dentro  le  terre;  per  il  che  s'incontrarano  infinite  volte  et 
hauerano  occasioni  innumerabili  de  venir  alie  mani;  et  tanto  piü 
che  potrano  meritamente  temer  che,  crescendo  questi  della  nuo- 
ua relligione,  li  trattarano  male  et  procurerano  cacciarli  dell' 
tempii,  et  forse  delle  cittá,  come  hano  visto  l'exempio  in  altre 
parti,  doue  hano  hauute  le  forze;  et  nelle  historie  lo  vediamo  nelle 
persecutioni  ch'hano  fatto  li  arriani  alli  catholici,  come  legiamo 
de  Macedonio  nel  4."  libro  della  Tripartita,  che  hauendo  la  forza, 
cacciaua  i  catholici  delle  sue  chiese,  dopoi  li  constringeua  a  co- 
municar seco,  laonde  molti  de  catholici,  per  la  graueza  et  crudel- 
tá delle  pene,  manchauano,  altri  erano  priuati  delle  facoltá,  altri 
delli  honori  ciuili,  et  alcuni  erano  sforzati  portar  in  fronte  certi 
segni  per  esser  conociuti;  si  che  potriano  li  catholici  venire  con  la 
desperatione  a  grauissime  seditioni  et  guerre  ciuili,  come  vedia- 
mo che  l'hanno  fatto  in  Alemagna  et  altre  parti  con  grande  dan- 
no  loro.  Si  che  per  quietar  il  regno,  non  conuiene  pensar  de  dar 
tempii  a  questa  gente,  poiché  piü  presto  seguirebbe  il  contrario. 


782  Lainii  monumenta— Appendix 

II  5.°  capo  é  che  questa  concessione  de  tempii  non  solamente 
saria  vn  peccato  in  crimine  lesae  maiestatis  diuinae,  ma  anchora 
humanae  del  re  christianissimo,  debilitando  molto  le  forze  de 
questo  regno,  fin  qui  potentissimo  per  la  vnione  et  obedienza  et 
amor  delli  subditi  verso  il  suo  principe;  et  diuidendosi  li  cuori 
con  la  diuersitá  della  relligione,  non  ci  sarebbe  né  quella  obe- 
dienza né  prompteza  al  seruigio  del  re  della  parte  che  tenessi 
contraria  ^  fede,  perché  non  lo  amarebbe,  anzi  desider[ar]ia  al- 
tro  principe  de  sua  factione;  et  cosí  mancharebbe  anche  la  fidel- 
tá;  et  se  venessino  inimici  forastieri,  sarebbe  il  regno  piú  espo- 
sto airingiuria  loro.  Et  non  conuiene  pensar  che  si  trouará  modo 
de  tener  contenta  iVna  parte  et  l'altra,  per  la  medesima  ragione 
che  dice  Christo  Nro.  S/che  non  puo  seruir  vno  a  doi  patroni 
Anzi  della  tal  diuisione  si  puó  temer  quello  che  dice  il  medesimo 
nel  cuangelio;  ch'ogni  regno  in  se  diuiso  sará  desoíalo  Et  piü 
anchora  si  puó  temer  considerando  che  in  tanto  che  l'antica  rel- 
ligione ha  fiorito  in  questo  tegno,  Dio,  con  special  protectione, 
l'ha  conseruato  et  augmentato;  et  cosí  all'incontro,  quando  quella 
manchassi,  é  da  temer  l'abandonaria,  come  abandonó  Timperio 
del  oriente,  lasciandolo  indebolir  per  l'heresie  ch'ha  accettate,  et 
finalmente  per  la  separatione  che  fece  della  vnione  della  chiesa 
romana,  dopoi  che  con  quella  s'era  vnito  in  Fiorenza,  122  anni 
sonó,  con  giusto  giudicio  diuino  vene  Machometo,  re  de  turchi, 
et  presse  Constantinopoli  con  tutto  l'imperio  et  lo  riduse  in  ser- 
uitü  misera.  Hauemo  visto  etiam  nei  nostri  tempi  la  Lithuania, 
per  essersi  separata  della  chiesa  romana,  esser'  castigara  con 
grandi  stragi  dai  moschouite,  et  per  loro  tolta  all'imperio  occi- 
dentale;  et  cosí  l'Inghilterra  ha  cominciato  a  perder'  parte  del 
suo  dominio  nella  Hibernia  et  quella  et  Taltre  prouincie  disunite 
della  sedia  apostólica  hanno  patito  et  tuttavia  patiscono  grandi 
flagelli  de  Dio.  In  modo  che  mancho  ci  marauigliamo  di  ció  che 
legiamo  nella  biblia  delli  regni  de  Juda  et  Israel,  quali  per  hauer 

i>    contrariaría  ms. 


^    Nemo  potest  duobus  dominis  serviré.  Matth.,  VI.  24. 

*    Omne  regnum  divisum  contra  se,  desolabitur.  Matth.,  XII,  25. 


51.— Templa  haerkticis  non  concedenda  783 

abandónate  la  antica  relligione,  furono  desolati  et  datti  in  preda 
alli  assirii  et  caldei. 

II  6.°  capo  é  che  questa  concessione  sarebhe  vn  degenerar 
dagli  antichi  ottimi  imperatori  et  principi  christiani;  quali  soma- 
mente  sonó  laudati,  perché  non  permissero,  anzi  tolsero  li  tempii 
alh  heretici,  come  si  é  detto  de  Constantino  primo,  alio  exempio 
del  quale  Theodosio  (secondo  referisce  Sozomeno  al  nono  libro 
de  sua  historia,  capo  19)  ordinó  con  ferme  legi  che  gli  heretici 
non  hauessero  chiese,  né  insegnassero  la  fede,  né  meno  facesse- 
ro  ordinationi  de  vescoui,  né  d'altri;  et  cacio  alcuni  delle  cittá 
et  ad  altri  non  permesse  ch'hauessero  honori  publichi;  face  etiam 
editti  con  pene  grauissime  contra  loro.  Similmente  Marciano,  ot- 
timo  imperator,  face  decreto  (come  si  referisce  nella  16.*  actione 
del  concilio  calcedonense)  che  le  chiese  fossero  tolte  alli  euti- 
chiani;  dil  che  molto  é  laudato.  Et  al  contrario  sarebbe  vn  blas- 
mo grande,  non  solamente  nei  nostri  tempi,  ma  etiam  perpetua- 
mente nelle  historie  della  maestá  della  reina  et  principi  del  san- 
gue  et  altri  signori  del  conseglio,  se  concedessino  tempii  a  questa 
gente.  Et  tanto  piü  indegna  cosa  sarebbe,  vedendo  che  loro  et 
altri  heretici,  nelle  terre  o  prouincie  doue  hanno  potentia,  non 
daño  loco  alcuno  al  culto  catholico.  Si  ben  vi  siano  fra  loro  alcu- 
ni nel  suo  cuore  catholici,  come  in  Geneua,  Zuric  et  altri  loghi, 
anzi  puniscono  con  graui  pene  quelli  ch'  vsano  riti  catholici;  in 
modo  che  si  non  mouessi  Tessempio  delli  ottimi  imperatori  per 
imitarli,  almeno  l'essempio  di  questi  et  gelosia  ch'hano  de  sua 
secta  doueria  mouer  ad  hauer  altra  simile  per  la  antica.  Et  vera 
relligione,  acció  non  si  sminuisca  et  guasti  nel  regno  et  non  si 
pensi  che  stará  in  mano  dei  principi,  s'il  cáncer  va  tropo  inanzi, 
de  tagliarlo  a  -ua  posta,  et  se  crece  il  fuoco  de  questa  heresia 
con  la  comoditá  delli  tempii,  d'spegnerla  quando  vorrano,  perché 
la  libertá  de  carne  che  costoro  predicano  é  per  tirar  molti  a  se; 
et  se  mai  loro  potessino,  non  c'  é  dubio  che  pretenderiano  exter- 
minar afatto  il  vero  et  catholico  culto  della  Francia,  come  l'han- 
no  fatto  in  Saxonia,  Inghilterra,  Denamarca,  et  altri  regni  sep- 
tentrionali. 

II  settimo  et  vltimo  é  che  con  tal  concessione  si  leuariano  in- 


784  Lainii  monumenta — Appendix 

finite  anime  della  via  della  salute;  et  pur  minacia  Christo  grauis- 
simamente  quelli  che  scandalegiano  il  minimo  di  quelli  che  in  lui 
credono  si  farebbe  inoriuria  grande  allí  vescoui,  leuandoU  gran 
de  numero  de  persone  de  loro  grege;  si  faria  grauissimo  danno 
alli  regni  forastieri  con  tal  essempio  et  tanto  pernitioso  per  la 
relligion  catholica;  et  tanto  piü  graue  saria  il  danno  detto,  quan- 
to  la  auctoritá  di  questo  regno  é  maggior  per  mouerli  all'vna  par- 
te o  aü'altra;  si  farebbe  etiam  grande  preiudicio  al  concilio  giá 
congrégalo  ad  instanza  di  quello  regno,  come  si  é  detto,  perché 
■parrebbe  col  fatto  comprobar  la  doctrina  de  questa  gente,  per  de- 
terminar della  quale  et  dar  ordine  alli  bisogni  della  chiesa  sonó 
conuenuti  inTrento  de  tutte  le  bande  della  christianitá  tanti  pre- 
lati;  sarebbe  finalmente  daré  vna  grauissima  botta  a  tutto  il  cor- 
po  de  la  chiesa  catholica,  dando  principio  per  substrar'dell'  vnio- 
ne  di  quello  vn  membro  tanto  nobile  come  é  questo  regno,  et 
vna  grauissima  ferita  alia  sedia  apostólica  romana,  voltandosi 
contra  di  quella  questo  christianissimo  regno,  li  cui  principi,  nelli 
trauagli  ch'altri  tempi  leí  haueua  d'altre  bande,  l'hano  dato  so- 
corso  et  conseruato  la  dignitá  et  auctoritá  di  quella;  et  tanto  piü 
estrano  parerebbe  il  fauorire  et  introdur'  nelle  viscere  del  regno 
i  inimici  di  quella  a  chi  si  ricorda  del  iuramento  che  fece  in 
nome  del  suo  regno  il  re  Carolo  Magno  et  li  francessi  d'vna  ban- 
da, et  Adriano,  papa  primo,  et  romani  d'altra,  sopra  Taltar  de 
S.  Pietro,  de  seruar  amicitia  perpetua  et  de  tener  l'vna  parte  per 
suoi,  l'inimici  della  altra.  Deuesi  etiam  aduertir  che  li  principi 
christiani  ch'hano  dato  fauor'  alie  noue  secte  et  impugnato  la 
vera  et  antica  relligione,  sonó  stati  durissimamente  castigati  de 
Dio,  etiam  in  questo  mondo,  perché  alcuni  sonó  stati  amazati 
dalli  inimici,  alcuni  dalli  suoi,  alcuni  con  súbita  morte  in  mezo 
della  etá  sua  estinti,  in  vendetta  del  peccato  suo,  et  comunmente 
Dio  li  ha  leuati  de  casa  loro  li  stati  suoi,  et  datoli  ad  altri,  come 
l'historie  lo  mostrano  de  diuersi  imperatori  et  re  potentissimi, 
corne  Valen  te,  Anastasio,  Constantio,  Leone,  Theodorico  et  mol- 

c    tutti  ms. 


"    Matth,,  XVIII,  6. 


52.— Remedia  instantium  Ecclesiae  malorum  785 

ti  altri,  de  quali,  per  cuitar  prolixitá,  non  parlo  in  particolare.  Si 
che,  il  tutto  considerato,  non  pare  che  conuiene,  né  alia  gloria 
de  Dio,  né  al  honore,  grandeza  et  conseruatione  del  re  christia- 
nissimo  et  ben  cómune  del  regno  et  della  chiesa  vniuersale,  che 
la  maestá  della  reina  permetta  si  gran  mutatione,  concedendo 
tempii,  ma  che  per  assetar  le  differenze  della  doctrina  et  li  disor- 
dini  delli  abusi,  si  ricorra  alia  sedia  apostólica,  imitando  Ludoui- 
co  imperator  et  re  de  Franza,  che,  consúltalo  per  imbassatori  del 
imperator  de  CostantinopoH,  Michael,  sopra  leuar  o  retener 
rimagini  nelli  tempii,  rimesse  tutto  il  negocio  al  papa  romano, 
come  a  chi  tocaua  giudicar  de  questioni  simili,  o  vero  lo  rimetta 
al  concilio  genérale  giá  indecto  et  aperto  per  tal  contó,  como  si 
h  detto. 

52 

REMEDIA  INSTANTIUM  ECCLESIAE  MALORUM 
A  LAINIO  PROPOSITA 

PARISIIS  ANNO  1562  ^ 
.      _  t 

Duoi  mali  grandi  premeno  hoggi  la  chiesa  de  Dio,  et  partico- 
larmente  questo  christianissimo  regno:  vno  é  la  separatione  de 
tanta  gente  dalla  chiesa  romana;  altro,  li  dissordini  et  abusi  del 
clero,  quali  si  estendeno  a  molte  indecentie  nel  culto;  et  questo 
2.**  pare  sia  in  bona  parte  causa  del  primo,  perché,  spregiandosi 
la  vita  delli  ecclesiastici,  é  venuta  in  spregio  la  doctrina;  benché 
non  doueua  bastar  tal  causa  per  questo,  come  ci  auiso  Christo 
nostro  S.°'',  comandando  obedire  alia  predicatione  delli  scribe  et 
pharis^i,  et  non  seguitar  l'essempio  de  loro  mala  vita  ^  Con  que- 
sto, il  flagello  de  tanta  diuisione,  con  justo  judicio  de  Dio  é  per- 
messo;  il  quale,  oltra  le  perturbationi  temporali  delle  prouincie, 
mete  tante  anime  fora  del  stato  della  salute  eterna,  quale  non  si 


1    Ex  Polanci  autographo,  in  códice  Franc.  ^O,  docum.  n.  8,  I  fol.,  prius 
n.  218,  et  3o4,  et  iterum  236.  De  hoc  et  de  quinqué  sequentibus  monumen 
tis  nullibi  reperimus  mentionem  ,  nisi  quod  innuit  Sacchinus,  loe.  cit., 
lib.  V,  r..  218. 

-    Matth.,  XXIII,  2. 

liAINII  MONTJM.— TOM.  'Vln 


786  Lainii  monumenta— Appendix 

troua  se  non  dentro  della  chiesa  santa,  et  vnica,  et  apostólica,  et 
catholica. 

II  remedio  di  questi  doi  mali  si  ha  de  procurar  insieme,  poiché 
¡1  2.°  é  radice  del  primo;  et  non  pare  si  veda  altra  via  che  vn 
buon  concilio  genérale  et  libero,  doue  si  tratte  principalmente 
della  reformatione  del  clero,  et  insieme  delli  dogmi  controuersi, 
perché  simili  mali  altre  volte  sonó  curati  con  simili  remedii.  Et  a 
questo  tale  concilio  deueno  esser'  mandati  li  capí  di  questa  noua 
doctrina,  accio  siano  vditi,  et  si  procuri  l'vnione  de  tutti. 

Per  hauer  tal  concilio  libero,  et  dal  quale  si  possa  sperar  tal 
effecto,  giá  che  lo  vediamo  aperto  in  Trento,  et  chiamati  per  il 
papa  quelli  che  deuono  interuenire  de  iure  vel  consuetudine, 
pare  che  di  questo  regno  si  doueria  mandar  vna  numerosa  et  flo- 
rida compagnia,  alia  quale  meritamente  si  tenessi  respecto  nel 
concilio,  per  la  vita,  doctrina,  prudentia  et  numero.  Et  si  delli 
vescoui  non  si  potessino  mandar  tanti  et  tali  come  si  desidera,  al- 
cuni  abati,  et  capi  delli  ordini  potriano  augmentar  il  numero, 
poich'  hanno  de  consuetudine  voto,  etiam  diffinitiuo.  Et  si  potria 
procurar  ch'il  papa  (a  chi  toca  farloj  dessi  il  medessimo  priuilegio 
ad  alcuni  doctori  et  persone  degne,  che  andassino  per  procurato- 
ri  de  vescoui,  come  si  é  vsato  con  alcuni  prelati  d'A.lemagna.  Et 
oltra  questi' ch'hauessino  voto  diffinitiuo,  si  potriano  mandar  al- 
tri  huomini  sabii  et  boni,  che  lo  hauessino  consultiuo.  Et  alli 
principali  di  questi,  bisognaria  dar  instructione  de  parte  del  re 
christianissimo,  che  principalmente  insistessino  nella  reformatio- 
ne. Et  l'ambassator  che  si  trouassi  nel  concilio  della  maesta  sua, 
li  doueria  spesso  ricordar,  de  parte  del  re. 

Oltra  ció,  si  doueria  trattar  con  l'imperator  et  col  re  ^atholi- 
co,  et,  s'accadessi,  con  altri,  come  il  duca  de  Saboya  etc.,  che 
racomandassino  alli  suoi  che  mandano  al  concilio,  il  negocio 
della  reformatione,  come  principale;  et  credo  si  trouarano  moho 
disposti,  per  il  bisogno  che  vedono,  et  desiderio  ch'hano  della 
detta  reformatione  del  clero.  Et  se  si  dubitassi  di  qualch'vno,  of- 
feriamo  Topera' nostra  per  disponerlo,  quale  potria  esser'  di  qual- 
che  momento. 

Si  potria  etiam  procurar  questo  medessimo  col  papa,  de  parte 


52- — Remedia  instantium  Ecclesiae  malorum  787 

del  re  christianissinio  et  delli  detti  principi.  Et  pare  probabile  che 
si  contentará:  prima,  perché  l'ha  promesso,  mandando  a  dir'  che 
voleua  leuar  questa  questione,  se  il  conciUo  é  sopra  il  papa,  o  il 
papa  sopra  il  concilio  per  questa  volta,  sommetendosi  et  lascian- 
dosi  judicar  del  concilio,  et  volendo  star  alia  riformatione  che  or- 
dinassi.  Dice  etiam  il  legato,  che  si  dará  ogni  sicurtá  che  nel  con- 
cilio si  trattará  principalmente  della  riforma,  et  si  puó  stringere 
deha  sicurtá,  se  si  dubita. 

2.  °  E  da  creder  che  non  manchará  il  papa,  perché,  sanza  la 
sua  bona  mente,  lo  mouerá  etiarn  il  bisogno  quasi  extremo  della 
chiesa,  potendo  considerar  che,  se  non  si  leuano  le  cause  della 
separatione,  come  in  nostro  tempo  hauemo  visto  manchar  della 
obedientia  di  quella  sede  tante  prouincie,  potriano  in  breue  tem- 
po manchar  quelle  che  restaño. 

3.  °  Perché  de  sua  natura  il  papa  tiene  respecto  alli  principi, 
et  vedendoli  vniti  in  questa  voluntá  della  riforma  del  clero,  non 
vorrá  né  pensará  poter  negarli  tanto  justa  e  necessaria  dimanda; 
specialmente  essendo  lui  sicuro  (come  conuiene  lo  sia)  che  non 
si  meterá  in  pericolo  la  dignitá  de  sua  persona;  et  hauendo  li  pa- 
renti  suoi  richi,  di  modo  che  né  anche  il  respecto  loro  lo  douerá 
impediré  che  non  lasci  riformar  li  abusi  che  si  trouassino:  et  so- 
pra tutto,  Christo  N.  S.,  ch'ha  promesso  de  non  abandonar  sua 
chiesa,  é  da  sperar  che  ci  aggiutará  in  questo  quasi  extremo  bi- 
sogno di  essa.  Et  se  li  capi  della  noua  doctrina  dicessino  de  non 
voler  star  al  judicio  delli  vescoui  quanto  alli  suoi  dogmi,  ad  plu- 
ra  suffragia,  non  hauendo  loro  voto  diffinitiuo  (come  non  posso- 
no  hauerlo),  se  li  puó  dir'  che  vadino  pur  con  buon  animo,  et  in- 
tentione  recta;  et  se  non  li  parerá  de  star  a  judicio  delli  vescoui, 
che  si  potrá  far  con  loro  come  con  li  greci  si  fece  nel  concilio 
ferrariense  et  florentino,  doue  non  si  trattó  niente  ad  plura  suf- 
fragia, ma  si  deputorono  alcuni  dell'vna  parte  et  dell'altra,  et 
examinando  le  sacre  scripture,  et  doctori,  finalmente  furono  d' 
acordó.  Et  cosí  é  da  sperar  ch'il  santo  Spiritu,  come  ha  in  altri 
concilii  acordato  grandi  differentie  della  fede,  acordará  anchora 
queste,  et  cauará  sua  maestá  diuina  del  mal  della  separatione  il 
ben  della  vnione  et  reformatione  de  sua  chiesa;  et  loro  sarano 


/SS  Lainii  monumenta — Appendix 

moho  ben  trattati  inanzi  et  dopo  l'vnione,  quale  Christo  ci  lasci 
veder  per  sua  infinita  clemenza. 

53 

REMEDIA  GALLIAE  MALIS  ADHIBENDA 
PRINCIPI  CONDAEO  A  LAINIO  PROPOSITA 

PARISIIS  ANNO  1562 
t 

111,™°  et  Ex."°  S.°'  Fácil  cosa  é  veder'  de  quanta  importanza 
sia  trouar  qualche  buon  mezo  per  l'vnione  delle  noue  chiese  con 
la  vecchia  romana  (dalla  quale  si  sonó  sepárate  a  nostri  tempi), 
non  solamente  per  la  pace  et  quiete  temporale,  ma  molto  piü  per 
Teterna  de  tante  anime.  Perche  non  essendo  la  chiesa  vera  piü 
ch'vna,  et  non  vi  essendo  speranza  de  saluarsi  fuora  di  quella; 
se  questa  é  Tanticha  romana,  l'altre  stano  in  stato  de  damna- 
tione;  s'alcuna  delle  noue  e  la  vera,  símilmente  l'altre  stanno  in 
infelice  stato:  et  la  charitá  di  quelli  che  stanno  nella  vera,  deue 
procurar'  che  li  altri  si  saluino,  riducendosi  a  quella. 

Per  trattar  del  modo  de  far  questa  vnione,  conuiene  che  pri- 
ma si  vedano  le  cause  de  la  separatione,  acció  si  procuri  leuarle. 
Queste  cause  sonó  due  principalmente:  vna  é  la  vita  delli  eccle- 
siastici;  quali,  ominciando  dal  primo  capo  et  altri  prelati,  insino 
alli  minori  del  clero,  hano  grande  bisogno  de  riforma,  nelli  co- 
stume,  et  nel  essercitio  delli  officii  loro.  Perché  questo  malo 
essempio  ha  dato  tanto  scandalo,  che  di  quelli  cui  vita  s'é  spre- 
giata,  etiam  la  doctrina  é  venuta  in  spregio.  Benchc  non  doueua 
questo  bastare;  perche  anche  li  scribe  et  pharisei  erano  mali,  et 
pur  dice  Christo:  super  cathedram  Moysi  sederunt  scribe  et  pha- 
risaei:  omnia  quaecunque  dixerint  vobis,  seruate  et  facite;  secun- 
dum  opera  autem  eorum  nolite  faceré      Ma  pare  che  Dio  con 


'  Ex  Polanci  autographo,  in  códice  Franc.  ^O,  docum.  n.  9,  I  fol.,  prius 
n.  217  (?),  et  iterum  235,  lum  3o3.  Versionem  latinam  hujus  monumenti edi- 
dit  Sacchinus,  !oc.  cit.,  lib.  V,  n.  2i3  sqq.  Ex  Sacchino  deprompsit  Gri- 
SAR,  loe.  cit.,  II,  49*,  lo3,  sqq. 

*    Matth.,  XXIII,  2. 


53. — Remedia  Galliae  malis  adhibenda  789 

giusto  iudicio  ha  permesso  quello  che  predisse  del  sale  infatuato 
o  insípido  (Matth.  V);  quantunque  lui  indicará  quelli  che  lo  con- 
culcano.  L'altra  causa  c  d'alcuni  abusi  mezcolati  nel  culto  per 
rignorantia  o  auaritia  o  altra  qualsiuoglia  causa,  quali  hano 
etiam  data  ocasione  de  scandalo  etc. 

II  remedio  adunque  della  disunione,  pare  ricerca  che  si  proue- 
da  a  questi  duoi  mali;  et  insieme  con  questo,  che  si  tratti  d'accor- 
dar  li  dogmi  differenti,  in  spiritu  charitatis,  et  non  contentionis. 

Hor,  il  mezo  per  conseguir  questo  fine,  pare  questo:  il  papa 
ha  indicto  concilio  oecumenico,  et  chiamato  tutti  quelli  che,  de 
iure  vel  consuetudine,  sogliono  interuenire  nelli  concilii  generah; 
et  questi  sonó,  non  solamente  li  vescoui,  ma  etiam  li  abati  et  ge- 
nerali  de  relligioni,  et  sanza  questi,  altre  persone  docte,  almeno 
per  hauer  voto  consultiuo.  Sarebbe  adunque  expediente,  che  del 
regno  de  Franza  si  mandasino  molti  huomini  da  bene  et  docti,  fra 
vescoui,  abati,  et  doctori,  et  altre  persone  degne,  in  modo  che  fos- 
si  vn  copioso  numero  et  florido  de  boni  voti,  diffinitiui  o  consulti- 
ui,  al  quale  meritamente  si  tenessi  respecto,  per  la  vita,  doctrina 
et  prudentia.  Et  ad  alcuni  delli  principali  si  potria  dar  instructio- 
ne,  che  procurassino  trattar  da  seno  della  reformatione  delli  co- 
stumi  et  abusi  detti,  in  capite  et  in  membris. 

Si  potria  etiam  trattar  col  re  Philippo,  che  racomandassi  alli 
suoi  il  medessimo,  et  símilmente  con  l'imperatore,  che  non  du 
bito  si  trovaranno  dispostissimi,  per  il  desiderio  che  tutti  hano 
della  reformatione  del  clero.  Et  tanto  sarebbe  questo  piü  facile 
d'esseguire,  essendo  il  papa  prepáralo  da  sé  de  far  trattar  princi 
pálmente  della  reformatione  (come  si  puó  intendere  dal  legato 
et  tanto  piü  lo  fará  quando  vederá  la  volunta  delli  principi. 

Hor,  essendo  il  concilio  libero,  et  hauendosi  a  trattar  da  seno 
in  quello  della  reformatione,  pare  che  li  capi  delle  noue  chiese  in 
Franza  et  Alemagna  etc.  doueriano  andar  al  detto  concilio,  accio 
che,  oltra  d'aggiutar  con  suoi  ricordi  nella  riformatione  detta, 
trattassino  deUi  dogmi  suoi  controuersi;  et  il  Santo  Spirito,  au- 
ctor  della  vera  pace  et  vnione,  come  in  altri  concilii  s'é  trouato 


Cardinalis  ferrariensis.  Cf.  superiora  monumenta. 


790  Lainii  monumenta — Appendix 

in  mezo  delli  congregati  in  nome  suo  et  accordato  grandi  contro- 
uersie  nella  fede,  é  da  sperar  si  trouerá  in  questo  et  accordará  le 
differentie  che  si  sonó. 

Et  se  non  paressi  a  quelli  della  noua  chiesa  che  si  trattassi 
delU  suoi  dogmi  ad  plura  suffragia,  faciasi  come  nel  concilio  fer- 
rariensi  et  florentino,  sub  Eugenio  4.°  quando  si  unirono  li  greci 
con  li  latini,  che,  sanza  venir  a  suffragii,  fu  concluso  quanto  si 
trattaua,  deputandosi  alcuni  dell'vna  parte  et  dell'altra,  etexami- 
nandosi  li  loghi  delle  scripture  san  te  et  doctori  etc.;  et  siano  si- 
curi  quelli  della  noua  chiesa  che  sarano  molto  ben  trattati  et  ac- 
carezati  auanti  et  dopo  l'vnione,  quale  Dio  ci  lassi  vedere,  si  ben 
mi  costassi  a  me  cento  vite,  se  tante  hauessi;  et  cosí  del  male 
della  diuisione  venirebbe  la  bontá  diuina  a  cauar  (oltra  l'vnione) 
il  ben  della  reformatione  della  chiesa  in  capite  et  in  mémbris. 
'    De  V.  Ex."^  minimo  seruo  in  Jesü  X.°, 

Ouello  che  parló  a  V.  Ex."*  nella  cámara  del  re  de  Nauarra,  a 
qui  comandó  li  dessi  questo  in  scritto,  ch'hauea  detto  de  parolla. 

Inscriptio.  f  AU'lllmo.  et  Excell."""  signor  il  principe  de  Con- 
dé,  signor  mió  observandissimo. 

54 

REiMEDÍA  ECCLESIAE  IN  GALLIA 
EPISCOPIS  A  LAINIO  OBLATA 

PARISIIS  ANNO  1562  , 

Ihs. 

PER  LI  VESCOUI 

Secondoché  ci  insegnano  le  sacre  scripture  et  l'essempi  et 
detti  delli  santi  padri,  et  l'experientia  delli  fideli,  nella  chiesa, 
sempre  nelle  tribulationi  et  afflictioni  che  vengono  per  li  peccati, 
fu  il  principale  remedio  voltarsi  con  penitentia  et  einendatione  de 
vita  alia  misericordia  de  Dio,  et  con  orationi  et  bone  opere  dis- 
porsi  a  riceuer'  la  sua  gratia,  perché  come  padre  piissimo  leua 
voluntieri  il  flagello,  leuata  la  causa  di  quello.  Essendo  adunque, 
che  per  li  peccati,  tanto  del  clero  quanto  del  populo,  si  vedeno  in 

'  Ex  Polanci  autographis  adversariis,  in  cudice  Franc.  fo,  dociim. 
n  10,  I  fol.,  prius  n.  23l. 


54- — Remedia  Ecclesiak  in  Gallia  791 

questo  regno  trauagli  tanto  estraordinarii,  et  de  tanto  piü  graue 
pericol)  quanto  non  s'appartengono  alia  roba  o  vita  temporale 
solamente,  ma  etiam  alia  relligione,  metendo  tante  anime  nella 
via  della  damnatione  eterna,  alli  pastori  li  conuiene  propriamen- 
te  prouedere  al  grege  suo,  et  attendere  con  tutto  il  cuore  a  placa- 
re, con  li  remedii  sopradetti,  l'ira  del  S."'' 

Pare  adunche  che  li  vescoui,  ogni  vno  nella  sua  diócesi,  hor 
sia  in  congregatione  synodale,  hor  visitando,  per  sé  o  per  altra 
persona  idónea,  il  suo  clero,  deue  molto  da  seno  exhortarlo,  pri- 
mo alia  penitentia  et  emendatione  della  sua  vita,  et  a  leuar  li 
scandali  che  con  quella  et  con  la  mala  essecutione  de  suoi  offici 
dánno  alli  popoli;  2.",  far  memoria  speciale  in  tutte  sue  messe,  et 
alcuna  oratione  particularmente  deputata  per  tal  effecto,  come  li 
psalmi  penitentiali,  et  letanie  publicamente  dette  nelle  chiese,  se 
si  puó,  o  se  non,  priuatamente;  3.°,  a  le  eleemosine  et  tutte  altre 
opere  pie,  ordinate  a  questo  intento  d'irnpetrar  misericordia  del 
S."""  contra  la  peste  dell'heresie. 

Quanto  alli  popoli,  per  sé  et  per  altri  predicatori  catholici, 
procurino,  non  solamente  insegnarli  la  veritá  della  fede  et  doctri- 
na christiana,  ma  etiam  specialmente  mouerli  alia  penitentia  del- 
li  peccati  suoi,  confessandosi  et  attendendo  ad  emendarsi  da  seno 
de  li  vicii  suoi,  et  al  degiuno,  eleemosina  et  oratione,  o  in  publi- 
co (come  fu  detto  delli  preti,  trouandosi  alli  sette  psalmi  et  leta- 
nie loro  nella  chiesa),  o  vero  ogni  vno  in  casa  sua,  conuocando 
sua  familia,  et  supplicando  al  S.°''  habbia  misericordia  a  que- 
sto regno  leuando  questo  flagello. 

Alli  curati  etiam  tutti  delle  terre  de  sua  diócesi  si  doueria  dar 
instructione  della  doctrina  ch'hano  a  proporre  alli  suoi  parrochia- 
ni,  et  che  li  essortino  alie  cose  medessime  della  penitentia  etc., 
nelü  ragionamenti  publici  et  nelle  confessioni;  et  se  paressi  con- 
ueniente  dar  indulgentie  alcune  a  quelli  che  facessino  speciale 
oratione  per  tal  effecto,  forsa  giouarebbe  assai. 

PER  LI  CAPI   DELLE  RELLIGIONI 

Propo[r]tionatamente  pare  si  potria  proponere  ad  ogni  con- 
uento,  quello  che  del  clero  fu  detto,  et  delli  predicatori,  et  ch'il 


79¿  Lainii  monumenta  -  Appendix 

genérale  hauessi  cura  di  far  che  li  superiori  lo  facessino  in  ogni 
loco,  mouendo  li  predicatori  acció  essortino  il  populo,  come  fu 
detto. 

55 

RATIONES  CULTUS  DIVINI 
IN  GALUA  REFICIENDI 

PARISIIS  ANNO  1562 
t 

Jhs 

PER  AGGIUTAR  LE  COSE  DELLA   RELLIGIONE   NEL  REGNO 
DE  FRANZA   OCCORRENO  LI  MEZI  SEQUENTI 

Primo.  Perché  gli  peccati  del  populo,  cosV  ecclesiastico 
come  laico,  hanno  prouocato  Tira  de  Dio,  per  la  quale  permette 
i  mali  che  vediamo,  il  primo  rimedio  pare  debbia  esser'  la  peni- 
tenza;  et  cosi  li  prelati  doueriano  pigliar  questo  assumpto,  ogni 
vno  nella  sua  diócesi,  de  far  predicar  la  penitenza,  in  ogni  loco, 
et  la  emendatione  della  vita. 

2."  Símilmente  pare  che  per  tutte  le  bande  si  doueriano  pro- 
curare molte  messe  et  orationi  in  questo  regno,  ordinate  a  questo 
fine,  et  cosí  eleemosine  et  altre  opere  pie,  aggiutando  etiam,  per 
ordine  del  papa,  li  altri  regni  et  prouincie,  inuitati  con  alcun  iubi- 
leo.  Quis  scit  si  conuertatur  Dominus  etc.,  et  leui  questo  flagello? 

3°  Et  perché  l'occasione  di  molti  di  questi  error  i,  almeno 
quello  che  li  fa  accettar  da  molti  fácilmente,  é  l'ignoranza  et  mala 
vita  delli  ecclesiastici,  che  sonó  ministri  delli  sacramenti  et  ver- 
bo diuino,  et  con  molta  indeceotia.  et  alie  volte  con  scandalo, 
fano  Tofficio  suo,  pare  si  doueria  attendere  alli  predicatori  et  pie- 
uani,  parte  leuandoli  quando  fossino  de  mala  doctrina  o  vita  in- 
corrigibile;  parte  suspendendoli  de  alcuni  offici  che  non  sano 
ben  far',  dando  alie  chiese  altri  aggiuti;  parte  amaestrandoli  et 
drizandoli,  doue  fossino  catholici  et  capaci  d'esser  aiutati. 

4.°  Et  perché  li  abusi  circa  la  messa  (che  si  vedeno  nelli  pre- 
ti  chela  dicono),  d'auaritia  et  sordi  in  cercar  eleemosina,  et  della 
indecentia  et  ignorantia  nel  diría  con  mal  modo,  la  fano  contem- 

'  Ex  adversariis  autographis  Polanci  in  códice  Franc.  JO,  docum.  n.  14, 
I  fol.,  prius  n.  212,  et  227. 


55.— CULTUS  DIVINOS  IN  Gallia  REFICIENDUS  793 

ptibile,  essendo  li  homini  piü  facili  a  considerar  quel  disordine 
del  ministro  che  si  vede,  che  la  dignitá  del  sacrificio  etc.,  pare 
si  doueria  ordinar'  che  non  si  domandasino  eleemosine  per  li  pre- 
ti  con  quel  indecente  et  sórdido  modo  che  adesso  tengono,  et 
suspender  de  dir  la  messa  quelli  che  non  la  dicono  bene,  insin'a 
tanto  che  la  dicano  decentemente,  a  giudicio  de  persone  deputa- 
te  per  tal  effecto. 

5.  °  Cosí,  perché  l'immunditia  delle  chiese,  et  sordi  nelli  al- 
tari  et  paramenti,  et  corporali,  et  calici,  et  altri  instromenti  del 
culto  diuino,  et  anchora  alcuni  abusi  delli  missali,  ch'hano  cose 
non  approbate  per  li  santi,  né  per  li  prelati,  ma  inserte  in  quelli 
per  disordini  de  stampatori,  fanno  contemptibile  il  sacrificio 
santo,  et  irrisibile  dalli  prophani  et  mali,  che  si  prouedessi  alia  ne- 
teza  et  decentia  del  culto  esteriore,  et  si  purgassino  li  detti  mis- 
sali, stampando  de  noui  etc.,  doue  fossi  necessario. 

6.  °  Et  perché  nel  vso  dell'imagini  et  inuocatione  de  santi,  il 
populo  deue  essere  drizato  et  insegnato,  et  tolti  li  abusi  che  vi 
sonó,  et  daño  ocasione  de  dir  male  alli  heretici,  et  ad  altri  d'vdir 
le  sue  murmurationi;  che  si  vsi  diligenza  in  questa  parte,  et  in 
tutte  altre  cose  che  notano  li  aduersarii  della  chiesa,  et  cosí  del 
mal  loro  si  cauará  questo  bene,  de  separar'  li  abusi  dell'vsanze 
sante;  che  forsa  per  questo  intento  permette  Dio  che  si  leuino  su 
li  heretici  accio  si  riformino  le  cose  de'  catholici,  tolti  li  abusi. 

7.  °  Et  perché  della  absentia  delli  pastori,  et  poca  doctrina 
et  vigilantia  loro  sopra  il  grege,  et  anche  del  mal  essempio  che 
alie  volte  li  daño,  nascono  li  disordini  detti  in  gran  parte,  che, 
procurino  far  residenza  et  far  l'officio  de  veri  pastori,  per  sé  et 
per  altri  ministri  et  cooperatori  suoi,  attendendo  ogni  vno  alia 
reformatione  della  persona  et  casa  sua,  et  etiam  delle  sue  chiese 
cathedrali,  acció  viuano  sobria  et  castamente,  et  attendano  alli 
suoi  officii;  et  se  non  fano  detti  vescoui  tutto  quello  che  sonó 
obligati,  vedano  d'impararlo 

*  Haec  tria  verba  posita  sitnt  loco  sequentium  quae  oblitterata  sunt, 
linea  transversa:  Timparino;  et  per  l'auenire  che  vsino  piii  diligenza,  quel- 
li a  chi  toca,  de  far  boni  vescoui,  et  loro  de  ordinar  et  dar  benefici  a  perso- 
ne che  siano  atte  per  tal  grado. 


794  Lainii  monumenta.— Apprndix 

8.°  Li  relligiosi,  etiam  essempti  dalli  prelali,  attendano  a  re- 
formarsi  nella  vita  et  nella  ignoranza;  et  se  non  lo  fano  da  sé 
dentro  d'vn  tempo  che  li  sia  dato,  con  ordine  della  sede  apostó- 
lica li  potrebbeno  altri  aggiutar,  ch^hauessino  zelo  de  Dio. 

Ma  perché  il  male  dell'heresie  é  andato  molto  inanzi  et  li  he- 
retici  hanno  apparenza  de  doctrina,  pare  che  il  rimedio  del  conci- 
lio genérale  sará  molto  vtile,  come  é  stato  in  altri  tempi  in  simi- 
li  trabagli  della  chiesa,  confirmando  li  dubii,  et  consolando  et 
animando  li  catholici;  et  che  siano  inuitati  li  heretici  et  li  popoli 
o  republice  doue  loro  stano  etc.,  et  la  cosa  si  facia  caídamente. 

g.°  L'intrate  de  hospital!,  et  fraternite  non  bene  spese  ^  se- 
cando Tinstituto  suo,  si  veda  che  si  espendano  per  l'auenire  come 
si  deuono,  ad  vtilitá  delli  proximi. 

lo.  Et  perché  li  abasi  della  corte  romana  dánno  grande 
occasione  alli  heretici  de  seminar  mala  doctrina  contra  Tauctori- 
tá  della  sede  apostólica,  et  alli  huomini  d'accettarla,  sarebbe  da 
desiderar  con  ogni  desiderio  che,  in  tanto  che  il  concilio  si  fa, 
Sua  Santitá  di*  seno  trattassi  della  riforma;  perché  del  deffecto  di 
quella  pare  procede  che  permette  Iddio  che  a  nostri  tempi  li  sia 
tolta  Tobedienza  de  tante  prouincie  et  regni;  et  specialmente  che 
li  beneficii  de  Franza  si  diano  a  francesi,  et  degni. 

56 

PRAXIS  REFORMATIONIS  REGNI  GALLIAE 

PARISIIS  ANNO  1562  '. 

DEL  MODO  DE  PRATTICAR  LE  COSE  DETTE  APPERTENENTE 
ALLA  RIFORMA  DI  QUESTO  REGNO 

Alcuni  mezi  sonó  per  il  tempo  futuro,  altri  per  il  presente. 

h  espessi  ms.  — c  corte  de  Romana  ;«s.;  scilicet  verbo  Roma  addita 
fuit  syllaba  Da,  ncn  delefo  de. 

'  Ex  autographis  Polanci  adversariis,  in  códice  Fraitc.  ^o,  2  ff.,  docum. 
n.  15  et  16,  antea  sub  num.  2l3  et  227;  tum  228  et  229.  Numerus  etiam  3l3 
in  priori  folio  oblitteratus  apparet.  Porro  nos  haec  dúo  documenta  in  unum 
duximus  adsciscenda:  nihil  enim  obstat  nisi  ratio  numerandi  paragraphos  in 
secundo  folio;  id  quod  facile  adscribas  amissioni  folii,  in  quo  nova  series  pa- 
ragraphorum  fortasse  continebatur;  idque  suadent  illa  verba  quae  initio  se- 


50.— Praxis  reformationis  regni  Galliae  795 

i,°  Per  il  futuro,  prima  la  bona  promotione  de  vescoui,  che 
con  l'essempio  et  doctrina'Ct  soUicitudine  santa,  possano  pascere 
¡1  suo  grege. 

2°  Che  faciano  residenza  in  quello,  et  lo  visitino  diligente- 
mente, et  habbino  officiali  boni  et  sanza  auaritia. 

3.  °  Che  promouano  alli  ordini  sacri  solamente  li  idonei,  pre- 
cedendo  diligente  exame  della  doctrina  et  vita. 

4.  °  Che  diano  gli  beneficii  (curati  specialmente)  a  persone 
atte,  et  li  faciano  far  residenza;  et  piü  presto  si  diano  diuersi  a 
vno  bono,  che  meterli  in  mani  de  persone  suspecte  et  male. 

5.  °  Che  habbino  cura  de  far  buon  seminario  de  preti,  facen- 
do  collegii,  doue  la  giouentú  sua  destinata  per  li  ministerii  ec- 
clesiastici,  impari  lettere  et  costumi  boni. 

6.  °  Et  perché  generalmente  la  institutione  della  prima  etá 
é  sumamente  importante  per  la  bona  o  mala  vita  et  doctrina  se- 
quente,  che  si  procuri  che  li  collegii  che  sonó  nelle  vniuersitá 
habbino  bona  disciplina  nei  costumi,  et  mastri  sani  nella  fede  et 
doctrina;  et  doue  non  vi  sonó,  che  si  facino  collegii  tali. 

7.  °  Nelle  chiese  cathedrali  et  coUegiate,  che  sia  sempre  vn 
canonicato  deputato  per  vn  predicator,  come  si  ordino  nel  con" 
cilio  tridentino,  per  insegnar'  li  populi  etc. 

8.  Che  si  scriuessino  libri  in  modo  populare  per  escludere  V 
errori  presentí  etc.,  doue  sonó  seminati. 

PER  PRESENTE  REMEDIO 

1.°'  Che  si  facessi  adesso  vna  visitatione  genérale  per  tutti 
li  vescouati,  hor  li  vescoui  istessi  la  facessino,  con  hauer  boni 
cooperatori,  hor  altre  persone  degne,  deputate  per  tal  effecto  dal 
principe,  de  cui  sincera  fede  et  doctrina,  et  prudénza  si  possa 
fidar  tale  assumpto.  Et  che  siano  visítate  tutte  le  chiese,  special- 
mente parrhochie,  et  prouisto  per  loro  alia  decentia  del  culto,  il 
che  é  facile  con  vn  poco  de  spessa,  quanto  alia  neteza  et  hone- 

cundi  folii  leguntur:  «de  ció  che  si  diceua  al  principio,  de  exhortarlo  a  peni- 
tentia»  etc.;  quae  quidem  adhortatio  cum  in  praecedentibus  non  reperia- 
tur,  suspicari  licet  amissos  fuisse  números  1-6  tertiae  seriei  ejusdem  monu- 
menti. 


79Í)  Lainii  monumenta— Appendix 

stá  delle  cose  esteriori.  Et  la  detta  spessa,  o  la  potriano  far  quel- 
li  ch'hano  la  intrata,  o  il  vescouo,  o  forsa  il  populo,  se  fossi  ne- 
cessaria  fabrica. 

2.  Questi  visitatori  doueriano  informarsi  principalmente  de 
quelli  ch'  hano  cura  de  anime,  et  examinarli  quanto  alia  vita  et 
sufficientia  per  Tofficio  suo,  et  quanto  alia  diligenza  in  farlo.  Et 
se  trouassino  alcuni  afatto  intolerabili,  come  heretici  o  scandalo- 
si,  leuarli  de  la,  se  sonó  vicarii,  et  castigarli,  se  conuiene;  et  se 
sonó  li  istessi  curati,  suspenderli  deU'officio  de  pastore;  et,  se  bi- 
sognassi,  castigarli,  o  almeno  leuarli  di  lá,  et  meter  alcuno  in  suo 
loco,  insin'  a  tanto  che  il  vescouo  proueda  de  persona  permanen- 
te, a  spesse  del  curato;  o  lo  priui,  se  sará  degno  de  priuatione. 

3.  Se  non  fossino  afatto  intolerabili,  ma  hauessino  bisogno 
de  correctione,  quanto  alia  mala  vita,  o  negligenza,  corregerli, 
et  minaciarli  della  priuatione,  se  non  s'emendano,  lassando  sindi- 
ci  secreti  et  fidati  per  informar  il  vescouo  se  si  emendano  o  non; 
et  se  peccassino  per  l'insufficienza,  quale  potessi  esser  rimediata, 
insegnandoli  o  dandoli  alcun  libro  doue  légano  ció  che  deuono 
far,  farlo  cosí.  Se  non  fossi  la  ignoranza  remediabile  in  alcune 
cose,  come  nelle  confessioni,  et  in  proponere  al  populo  la  doctri- 
na xiana.,  benché  nell'altre  si  potessi  rimediare,  proveda  che  sia- 
no  aiutati,  se  nella  térra  medessima  potessi  trouar  preti  o  relligio- 
si  atti  per  le  confessioni  et  amaestramento  necessario  del  populo. 
Se  non  li  potessi  hauer,  noti  il  tal  bisogno,  acció  d'altronde  si 
proueda. 

4.  Vedano  se  li  preti  sonó  ben  ordinati,  o  irregulari;  et  sen- 
taño  dir  raessa  a  tutti  quelli  che  la  dicono,  et  corregano  quelli 
che  manchano  nel  modo;  et  se  non  basiassi  correctione,  li  su- 
spendan© de  dir  la  messa,  insin'  a  tanto  che  la  sapiano  ben  dir', 
a  iudicio  de  alcun  huomo  discreto,  a  chi  restará  tal  assumpto.  Et 
diasi  licentia  de  dir  messa  in  scritto  a  tutti  quelli  che  per  l'aueni- 
re  la  deueno  diré;  quali  sarano  trouati  nel  essame  diría  bene;  et 
non  si  permetta  dir  messa  a  chi  non  ha  t^l  licenza. 

5.  **  Símilmente  revedano  li  missali,  et  notino  se  ui  sonó  cose 
contra  la  veritá  o  decentia  del  culto;  el  cosí  etiam  .s'informino 
delli  abusi,  come  delle  indulgentie  false  o  questuationi  non  conue" 


56.— Praxis  refokmationis  regni  Galliae  797 

nienti,  et  altri  del  clero  et  del  populo,  se  ci  sonó;  et  leuino  quello 
che  si  puó  leuare,  et  notino  quello  che  non  si  puó  per  all'hora, 
acció  dopoi  si  prouegga  quanto  prima  si  potrá. 

6.  °  Per  trouare  ministri  per  le  cose  sopradette,  faciasi  vna 
electione  delle  persone  che  sarano  conociute  idonee  nel  regno, 
como  sonó  alcuni  prelati  et  doctori  ch'hano  studiato  nell'vniuer- 
sitá  theologia  o  canoni,  et  dopoi  si  sonó  diuisi  per  il  regno;  et 
ogni  vescouü  nella  sua  diócesi  hauerá  notitia  de  alcuni,  hor  sia- 
no  fra  li  canonici,  hor  fra  li  altri  ecclesiastici;  et  piglissi  vna  nota 
de  tali. 

7.  °  Si  trouará  etiam  gente  fra  quelli  delle  istesse  vniuersitá, 
come  in  Parigi  et  altroue,  alcuni  idonei;  quali  si  possono  etiam 
notare. 

8.  Similmente  nelli  ordini  de  reUigiosi  sarano  molti,  et  bi- 
sognaria  farsi  dar  vna  lista  de  tutti  quelli  che  sonó  nel  regno  ido- 
nei per  predicar  in  cittá  o  in  ville,  o  almeno  per  insegnar  la  do- 
ctrina xiana.,  et  quelli  che  per  confessar'  hano  sufficienza. 

g.  Quando  etiam  gli  visitatori  visitarano  le  terre  et  parrho- 
chie,  vedano  d'informarsi  se  ci  sonó  alcuni  preti  non  occupati,  et 
qual  sufficientia  habbino;  similmente,  se  sonó  alcuni  che  non 
sonó  ordinati,  ma  hano  talento  per  ordinarsi  o  per  insegnar  la 
doctrina  xiana.;  et  notino  li  nomi  loro. 

10.  De  questi  cosí  notati,  vedassi  como  possano  preualersi 
li  vescoui,  o  per  darli  la  cura  delle  anime,  o  per  farli  adiutori 
delli  piebani  nel  confessare  et  insegnar  al  populo  la  doctrina 
xiana.,  o  per  farli  predicare  nelle  terre  magiori  o  nelle  minori. 

11.  Sarebbe  etiam  molto  al  proposito,  non  vi  essendo  tanti 
buoni  predicatori  che  in  ogni  loco  si  truouino,  procurar  che  fos- 
sino  designati  alcuni  che  discorressino  per  diuersi  loghi,  compar- 
tendoli  nel  vescouato,  in  tal  modo,  che  tutte  le  terre  alie  volte 
oddano  doctrina  sana  et  bona,  etiam  quelle  del  contado,  et  siano 
confirmati  nella  santa  fede  catholica  li  fideli  etc. 

12.  Fra  le  cure  delli  visitatori,  pare  deue  esser'  questa  in 
primo  loco,  che  s'informino  dt-lli  praedicatori,  se  ci  é  qualch'  vno 
de  mala  doctrina,  et  se  ci  é  qualche  curato  de  tal  fermento;  et 
habbia  auctoritá  de  leuar  li  tali  del  officio  del  predicar',  se  ben 


798  Lainii  monumenta— Appendix 

fossino  essempti,  et  della  cura  delle  anime,  se  Thano;  et  non  la- 
sci  gli  lupi  sopra  le  pecorelle. 

13.  Perché  sará  difficile  che  con  tutto  questo  si  trouino  mi- 
nistri  in  numero  sufficiente,  bisogneria  far  vn  libreto  in  volgare 
(se  non  si  trouassi  fatto),  doue  si  contenessino  le  cose  che  vn 
buon  plebano  deue  saper  et  insegnar;  et  vn"  altro,  doue  si  conte- 
nessino alcuni  documenti  boni  per  il  populo,  come  ^  de  ció  che  si 
diceua  al  principio,  de  exhortarlo  a  penitentia  et  reformatione  de 
costumi,  et  a  far  oratione  et  eleemosine  et  altre  pie  opere,  per 
impetrar  misericordia  de  Dio  a  questo  regno;  et  che  si  contenes- 
sino alcuni  amaestramenti  di  quello  che  dobbiamo  credere,  et 
come  s'euitino  alcuni  abusi,  et  si  ritengano  le  bone  vsanze  delli 
catholici  et  orthodoxi;  et  il  medessimo  sarebbe  cathechismo  per 
li  putti;  et  di  questi  duoi  libri  si  doueria  stampar  grande  molti- 
tudine:  del  primo,  tanta  che  bastassi  per  tutti  li  piebani,  acció 
ognivno  pigli  il  suo  a  sue  spesse;  et  del  2.°  molto  piü,  accioché 
si  potessino  diuidere  per  il  popólo,  comprati  o  donati.  Et  cosí, 
quantunque  non  fossino  tropo  sufficienti  li  piebani,  potriano  in- 
struiré sue  plebi. 

[14]  ^  7.  Perché  della  suprema  potestá  et  gouerno  depende  il 
ben  o  mal  del  regno,  humanamente  parlando,  et  piü  in  questo 
che  in  altro,  per  l'obedientia  grande  delli  subditi,  conuenirebbe 
disponere  la  regina,  et  altri  del  sumo  conseglio,  con  tutti  modi 
conuenienti,  acció  pigliassino  a  cuore  la  defensión  della  relligio- 
ne  catholica;  et  che  metessino  nelli  populi  o  prouincie  gouerna* 
tori  catholici,  et  tali  che  dessino  fauore  alie  cose  della  relligione 
catholica,  leuando  quelli  che  altrimente  facessino,  se  non  si 
emendassino.  Et  a  questo  disponer'  li  principi,  pare  doueria  at- 
tendere  il  legato,  et  aggiutar  altri,  come  meglio  potessino. 

[15]  8.  Specialmente  si  doueria  meter  studio  in  guadagnar 
gli  fautori  delli  heretici,  vsando  gli  mezi  posibili,  per  via  amore- 
uole,  et  piü  brusca  etc. 

[16]  9.  Quelli  che  sonó  catholici  del  conseglio  supremo,  che 
assistano  alia  corte,  et  si  trouino  nelli  consegli  sanza  manchar. 


a    Hic  desinit  primum  folium  ms.  (docum.  J^). 


—  •>  Cy.  auiioi.  I. 


56. — Praxis  reformatioeis  regni  Galliae  799 

per  impedir  li  ordini  che  sanza  loro  potriano  vscir  non  conue- 
nienti,  et  dar  fauore  alie  cose  della  vera  relligione  in  ogni  occor- 
renza . 

[17]  10.  Sopre  tutto  pare  che  si  deue  hauer  cura  de  conser- 
uare  nel  re  et  fratelli  il  buon  animo  verso  la  relligione  catholica, 
procurando  che  non  li  parlino  familiarmente  se  non  persone  ca- 
tholice  et  fidate. 

[18]  II.  Nelle  vniuersitá  légano  persone  docte  le  controuer- 
sie  de  questo  tempo;  et  attendano  a  farsi  docti  et  exercitati  in 
quelle  li  scholari.  Pur  li  libri  de  li  heretici,  solamente  si  permet- 
tano  legere  persone  sicure  in  doctrina  et  fede  sincera.  Et  se  ci 
sará'  alcun  lector  herético,  o  suspecto,  sia  prohibito  et  punito, 
etiam  in  schole  priuate.  Non  si  permetta  anche  che  si  facino  con- 
uenti  nocturni. 

[19]  12.  Diasi  piü  auctoritá  al  officio  della  inquisitione,  me- 
tendo  persone  graui  et  d'auctoritá  in  quel  magistrato;  et  faciasi 
prohibiré  la  conuersatione  delli  heretici,  et  lectione  de  loro  libri, 
a  quelli  a  chi  puó  nocere. 

[20]  13.  Faciasi  vna  congregatione  de  persone  grandi,  et 
doue  siano  etiam  altri  docti  et  zelosi  per  attendere  alia  riforma, 
et  adoperar  li  mezi  giá  detti,  et  altri  che  occorressino,  et  far  che 
li  boni  ordini  si  metessino  in  executione. 

[21]  14.  Per  li  inconuenienti  che  seguitano  quando  il  vica- 
rio d'vn  beneficio  curato  lo  piglia  a  fitto,  o  quando  se  li  da  tanto 
poco  salario  che  non  puó  viuere  di  quello,  sia  ordinato  che  quan- 
do vno,  per  cause  honeste,  non  fa  residenza,  non  dia  affiíto  al  suo 
vicario  il  beneficio,  et  li  dia  come  possa  viuere  sanza  far  cose  in 
decenti  o  sordide, 

[22]  15.  Delli  monasterii  richi  et  abatie  date  in  comendam, 
et  caqonicati  etc.,  pare  si  potria  cauar  bona  parte  delle  spesse  ne- 
cessarie  per  li  visitatori  et  predicatori  et  ma[estri]  che  si  doue- 
riano  far  tener  ad  alcuni  conuenti  et  capituli. 

[23]  16.  Quelli  che  si  riducessino  al  gremio  della  chiesa,  si 
accettino  benignamente  et  sanza  infamia. 


c    Sic  legen.lum  duximus;  charla  scissa  est. 


8oo 


Lainu  monumenta.  — Appendix 


[24]  17.  Vnirsi  li  catholici  del  regno  fra  se  et  con  altri 
principi  catholici  de  fuora,  per  esser  piü  gagliardi  et  conseruarsi 
meglio . 

[25]  18.  Punir  li  heretici  che  si  trouano  doue  il  popólo  é 
sano,  benché  si  dessimuli  doue  é  in  bona  parte  guasto. 

57 

DE  UNIVERSAS  ECCLESIAE  REFORMATIONE 

PARISIIS  ANNO   1562  \ 

Ihs. 

La  prosperidad  de  los  infieles  y  poco  successo  en  las  empres- 
sas  de  xianos.  contra  ellos,  y  la  multitud  de  los  hereges  y  sepa- 
rados del  cuerpo  de  la  yglesia,  y  las  miserias  y  agotes  que  se 
veyn  entre  los  cathólicos,  muestran  que  está  Dios  N.  S.  muy 
enojado  con  nosotros;  y  por  ser  causa  cuídente  deste  enojo  nues- 
tros peccados,  y  la  desorden  y  deformatión  grande  de  la  poca 
christiandad  que  queda,  el  remedio  de  todos  los  males  pareze  se 
ha  de  comenzar  con  tornar  a  la  gracia  de  Dios  con  muchas  mis- 
sas  y  oraciones,  parte  con  hazer  penitencia  de  los  peccados  pas- 
sados,  y  emendar  los  abusos  y  desórdenes  con  buena  reformatión. 

Y  aunque  esta  sea  necessaria  en  todos  estados,  pareze  deue 
comenzar  de  los  ecclesiásticos,  y  después  estenderse  a  los  segla- 
res. Y  entre  los  ecclesiásticos,  de  la  cabeza  suprema  y  su  corte; 
cuyo  mal  exemplo  y  mal  vso  de  la  potestad  que  tiene  de  Dios, 
ad  aedificationem  et  non  ad  destructionem,  como  es  principal 
causa  de  los  desórdenes  de  los  miembros,  así,  quando  se  refor- 
masse,  su  buen  exemplo  y  buen  vso  de  su  potestad  sería  el  re- 
medio principal  de  los  demás.  En  2°  lugar  pareze  se  debría  trat- 
tar  de  la  reformatión  de  los  obispos;  en  3.°,  de  sus  capítulos,  y 
curas,  y  otros  clérigos;  en  4.",  de  las  relligiones  de  hombres  3' 


'    Ex  autographis  Polanci  adversariis,  in  códice  Franc.  ^o,  2  íf.,  docum 
n.  18,  prius  210-211,  tutn  23l,  et  iterum  314.  Ut  ex  contexta  oratione  ap- 
paret,  Polanco  hoc  scriptum  tribuendum;  constat  vero  haec  omnia  de  reme- 
diis  monumenta,  a  Lainio  et  a  suo  streHuo  secretario  communiter  composi- 
ta  fuisse. 


57  — ECCLESIAE  RKFORMATIO  8or 

muj^íeres.  Dada  buena  orden  en  esto,  pareze  se  debe  trattar  de 
los  príncipes  v  señores,  por  la  parte  que  toca  a  lo  ecclesiástico, 
como  es  la  presentatión  de  obispados  y  otros  beneficios;  en  i°  lu- 
gar, quanto  a  la  buena  administración  de  la  justicia  y  reforma- 
tióndelos  ministros  della  y  del  gouierno  etc.;  en  3.**  lugar,  se 
abria  de  trattar  del  modo  de  reducir  o  castigar  los  hereges;  en 
vltimo,  de  resistir  a  los  infieles  etc. 

Quanto  a  la  reformatión  de  la  cabega  y  su  corte,  primeramen- 
te se  vea  la  necessidad  summa;  2."  la  opportunidad  del  tiempo 
que  ay  agora;  3.°,  el  modo  de  praticarla. 

La  necessidad  ser  summa,  puédese  juzgar  del  scándalo  que 
tiene  vniuersalmente  toda  la  christiandad,  y  el  odio  que  [hay]  en 
vnos,  y  el  menosprecio  o  mal  concepto  que  ay  en  otros,  de  la 
santa  sede  apostólica,  por  los  abusos  della.  Y  como  se  han  sepa- 
rado en  nuestros  tiempos  (por  no  hablar  de  griegos  etc.),  la  Ale- 
mania, y  Inglatierra,  y  Escolia  y  Denamarcha,  Suecia,  Gocia  y 
Noruegia  y  Prusia,'  así  la  vey  en  peligro  muy  probable  el  reyno 
de  Polonia,  y  estados  de  Flandes,  y  Francia.  Y  aun  no  ay  que 
asegurarse  de  los  que  quedan  de  España  y  Italia,  por  tener  tan- 
tas occasiones  de  scandalizarse  de  los  abusos  de  su  cabe9a;  y 
esta  sería  discessión  general,  que  es  el  sumo  mal  que  puede  te- 
merse. Los  abusos  que  a  esto  dan  ocasión  son:  primeramente,  el 
ver  que  los  pontífices  pareze  no  pretienden  del  oapado  otro  que 
hazer  grandes  los  suyos  secundum  carnem,  dándoles  sin  respec- 
to a  la  medida  de  sus  méritos  y  fuerzas,  quanto  pueden,  atten- 
diendo  a  hazer  grandes  sus  casas  seglares  y  ecclesiásticas,  y  por 
razón  desto  concediendo  a  los  príncipes  lo  que  no  debían,  y  po- 
niendo en  el  coUegio  de  los  cardenales  los  que  no  merezen  tal 
grado;  de  donde  viene  a  estar  tan  pobre  de  suggetos  idóneos  para 
el  papado. 

El  2.°  es  la  mala  coUatión  de  los  beneficios  que  se  reserua  el 
papa,  por  pagar  con  ellos  los  seruicios  de  los  suyos,  o  enrriquezer 
sus  deudos  y  allegados,  o  cargándolos  de  pensiones,  de  tal  ma- 
nera que  no  vienen  a  ser  seruidos,  no  queriendo  los  que  serían 
idóneos  trabajar  donde  otros  se  lleuan  los  fructos,  o  dándolos  a 
hombres  que  nunca  residen,  ni  son  para  ello,  y  vnos  sobre  otros, 

Laiuii  momüm.-Tom.  VIII.  51 


8o2 


Lainii  monumenta — Appendix 


y  alargándose  con  los  suyos  indignos.  Tanpoco  parece  *  tiene[n] 
rostro  de  negarlo  a  otros  por  indignos  que  sean,  quando  carde- 
nales o  otros  a  quienes  tienen  respecto  lo  niegan;  y  así  no  ay 
quien  quiera  studiar  en  otro  que  en  la  ambitión  de  los  que  pre- 
tienden  renta  de  yglesia. 

El  3.*  es  el  abuso  de  la  potestad  en  las  dispensationes  y  re- 
gressos,  y  otras  materias  de  que  se  lleua  compositión;  que  pare 
ze  como  almoneda  pública,  donde  por  dinero  alcanza  cada  vno, 
por  indigno  que  sea,  lo  que  pretiende,  y  sin  él,  por  digno  que 
sea,  no  lo  alcanza.  Y  como  esto  se  estiende  a  toda  la  xiandad., 
tanbién  el  mal  concepto  desta  sede,  que  dispone  a  la  discessión 
notablemente.  A  esta  auaritia  se  reduge  el  vender  los  officios  de 
judicatura  etc. 

El  4.°  es  el  de  las  lites;  que  no  solamente  las  causas  ma5'o- 
res,  mas  las  mínimas,  se  Ueuan  a  Roma;  y  no  sólo  por  appella- 
tión,  mas  de  primera  instantia;  y  así  es  lícito  a  cada  vno  inquie- 
tar al  que  quiere,  citándole  para  Roma.  Y  para  acrecentar  la  ma- 
teria de  las  lites,  siruen  las  espectatiuas,  dadas  a  quien  quiera,  y 
reseruationes  etc.  En  el  litigar  tanbién  ay  grandes  abusos  en 
vnos  tribunales  y  otros. 

El  5."  se  podría  dezir  de  la  expeditión  de  las  bullas,  que  se 
paga  vn  mundo  de  costas  a  officiales  que  no  siruen  de  nada,  vl- 
tra  las  anatas  de  los  beneficios  etc. 

QUANTÜ  A   LA  OPPORTUNIDAD  DEL  TIEMPO 

Pareze  que  aora  lo  es  más  que  nunca;  porque  estando  ardien- 
do la  christiandad  con  heregías,  y  en  peligro  de  perderse  toda  la 
obedientia  a  la  sede  apostólica,  por  los  dichos  abusos,  hállase  el 
concilio  congregado  para  este  effecto;  y  el  papa  ha  publicado  qüe 
le  dexará  hazer  en  lo  que  toca  a  la  reformatión  " .  Pues  siendo 

a    pare  ins. 

^  In  códice  Indinr.  Miscellanea  1^44-1^81,  fol.  lo,  apographum  reperi- 
tur,  cui  hoc  inscribitur:  «Copla  de  huma  carta  que  [escrevco|  o  P.c  M.  Joao 
de  Polanco,  de  Roma  a  1 2  de  Janeiro  de  1560.  I."  via.»  Continet  apographum 
primo  ea  quae  supra  edidimus  in  vol.  IV,  599-600:  («Estos  días  auisé»...  «su 
espíritu  para  ello  muy  copioso»);  deinde,  haec  quae  mox  subjicimus,  et  quae 


57. — ECCLESIAK  REFORMATIO 


8o3 


así,  ¿por  qué  se  ha  de  dexar  de  trattar  della,  estando  en  caso  que 
si  no  estubiese  en  ser,  se  debría  congregar  para  ello? 

Ayuda  para  esta  opportunidad  del  tiempo,  que  los  príncipes 
de  la  xiandad.  que  son  cathólicos,  son  pocos,  y  potentes,  y  entre 
sí  parientes  y  amigos;  que  no  pareze  pueda  el  papa  negarles  cosa 
tan  justa,  sabiendo  que  si  no  lo  haze,  según  los  consejos  de  los 
doctores  cathólicos,  pueden  impedirle  la  executión  de  sus  bullas 
y  cosas  que  ordena,  lícitamente  etc.  No  era  esto  así  en  otros  tiem- 
pos, que  auía  muchos  señores,  y  ninguno  eminente,  y  vnos  po- 
dían impedir  a  otros. 

DEL  MODO   DE  PRATTICAR    ESTA  COSA 

Primero  pareze  se  debría  trattar  secretamente  con  los  emba- 
xadores  de  los  príncipes  (presupuesto  que  sus  amos  holgarán 
dello;  y  quando  dudasen,  presto  se  podría  aclarar),  specialmente 
del  emperador,  rey  de  Franzia,  y  de  España,  y  Portugal,  y  Polo- 
nia, y  Venetia,  y  con  algunos  de  los  perlados  de  diuersas  natio- 
nes,  para  que  se  concertasen  en  esto,  de  ynbiar  a  Roma  vn  hom- 

vídentur  innui  in  eodem  vol.,  pag.  633:  «Del  summo  pontífice»...  Ait  autem 
apographum:  «Después  hemos  entendido  de  un  car[denal]  que  el  papa  les  ha 
ofrecido  su  muy  buena  voluntada,  y  que  para  la  reformación  de  la  iglesia  y 
para  el  consilio  se  les  ha  mostrado  muy  pro[m]pto,  dizendo  qui  nom  auía  de 
ser  esto  cosa  de  palabras  sino  de  obras;  y  asy  añadió  al  fin  del  razonamien- 
to: he[c]  ita  uobis  promitto,  juro  et  uoueo.  Tanbién,  porque  los  obispos-  se 
auían  tornado  a  Roma  después  de  la  muerte  de  Paulo  IlII,  a  dicho  que  lo  su- 
friía  por  estos  días  hasta  caresma,  para  no  parecer  rigurozo,  pero  que  a  la 
caresma  los  quiere  imbiar  a  hazer  residemcia  en  todo  caso.  Reduze  el  nú- 
mero de  los  inquisidores  a  cinco  cardenales  principales,  por  quitar  la  confu- 
sión de  la  multitud  que  auía.  Serao  el  cardenal  de  Carpi.  Pacheco,  Ruteo 
[sic  pro  Puteo],  Alexandrino  y  el  Plasentia  que^solía  ser  de  Trana.  Tanbién 
toma  buenos  oficiales  para  las  cosas  de  gouierno,  y  hará  buenos  nuncios. 
Hasta  aquy  sabemos  del  obispo  Vuarmiense,  Hosio,  que  embía  al  empera- 
dor, persona  rara  en  doctrina  y  uirtude,  de  los  que  más  se  ham  señalado  en 
screuir  contra  los  heréticos  de  nuestro  tiempo,  y  espérase  hará  mucho  al  caso 
para  ajudar  a  la  reductión  dalos;  al  que  quería  lauar  alguno  de  la  Conpañía 
consigno  (que  nos  hes  muy  amiguo),  pero  no  creo  se  le  dará  de  aquí,  sino  que 
se  ajude  de  los  que  ay  en  Alemaña.  De  otras  cosas  se  scriuirá  a  su  tiempo. 
En  las  oraciones  de  V.  R.  y  los  demás  desa  prouincia  todos  mucho  nos  an- 
commendamos.  12  de  Enero  1560.  De  V.  R.  sieruo  en  X.°  Joam  de  Po- 

LANCO.» 


8o4  Lainii  monumenta  —  Appeni;ix 

bre  proprio  y  de  valor  a  pedir  al  papa  que  fuese  seruido  que  se 
trattase  de  la  reformatión  in  capite  et  membris,  presupuesto  que 
no  se  trattaría  de  disminuyr  un  punto  de  la  auctoridad  de  la  sede 
apostólica,  ni  de  cosas  passadas,  sino  de  proueer  para  adelante 
en  lo  que  conuiene;  y  que  se  tendría  consideratión  a  que  queda- 
se a  su  S.**  y  corte  lo  necessario  para  sustentarse  con  la  decentia 
que  conuiene,  aunque  se  le  ^  añada  de  vna  parte  lo  que  se  quita- 
se de  otra.  Y  porque  el  papa  tiene  poco  ánimo,  y  mucho  respec- 
to a  los  príncipes,  y  su  casa  ya  rica,  es  de  creer  vendrá  en  ello. 

Mas  si  el  papa  no  viniese  en  ello  fácilmente,  se  le  podría  pro- 
poner que  mirase  que,  por  la  perturbatión  vniuersal  de  la  ygle 
sia,  estamos  en  caso  que,  según  los  doctores  que  más  fauorezen 
a  la  auctoridad  de  su  sede,  aun  sin  su  licentia  se  puede  congregar 
concilio  y  trattar  del  modo  de  resistir  y  no  acceptar  lo  que  mal  y 
contra  la  reuerentia  de  la  ley  diuina  él  ordenare;  y  que  esto  será 
con  detrimento  grande  de  su  reputatión  y  prouecho,  aun  tempo- 
ral; y  que  es  mejor  que  se  tratte  con  su  voluntad  que  sin  ella. 

Si  no  bastase  esto  tampoco,  se  le  podría  dezir  (según  el  con- 
sejo de  vn  doctor)  que,  perturbándose  la  yglesia  vniuersal,  y  per- 
diéndose con  heregías  que  toman  ocasión  destos  abusos,  si  su 
no  se  determina  de  dexarlos  reformar  de  veras,  que  mire  que  se 
puede  tener  por  señal  cuídente  que  le  falta  la  fe  recta,  y  por  con- 
siguiente, que  se  podría  juzgar  que  no  es  capaz  del  papado  etc. 

Si  se  contentase  su  S."*,  véase  si  sería  bien,  o  demandar  que, 
acabando  de  trattar  de  los  dogmas  en  breue,  ynbiándose  los 
otros,  quedasen  algunos  de  todas  nationes,  escogidos,  que  tratta- 
sen  de  la  reformatión,  porque  sería  por  ventura  esto  mejor  que 
trattar  dello  en  tanta  turba,  o  que,  quedando  el  concilio  en  pie, 
fuesen  deputados  algunos,  y  se  propusiese  al  concilio  lo  que  ellos 
determinasen;  porque  así  tendría  más  auctoridad,  y  el  papa  más 
respecto. 

Para  que  el  fin  que  se  pretiende  de  la  reformatión  se  alcanza- 
se, no  es  menester  tomar  medio  ninguno  illícito,  como  sería  di- 
aiinuyr  la  auctoridad  que  Dios  ha  dado  a  la  sede  apostólica;  ni 


b   de  tns. 


58.— SociETAS  iN  Gallia  admissa  805 

dubio,  como  sería  determinar  que  sea  superior  el  obispo  a  los 
sacerdotes  en  la  ¡urisdictión,  o  obligado  a  la  residentia  de  iure 
diuino;  sino  tomar  medios  claros  y  verdaderos.  Y  si  el  papa  mos- 
trare que  tiene  ne9essidad,  para  mantener  su  stado  decentemen- 
te, de  ser  ayudado,  se  trattará  de  hazerlo  con  medios  honestos  y 
sin  ácándalo,  a  lo  menos  hasta  deseinpeñar  su  renta  y  pag^r  a 
los  officiales  los  officios  que  han  comprado,  como  sería  dándole 
algunas  décimas  de  todas  las  prouincias,  o  de  otra  manera. 

Trattado  de  lo  del  papa,  se  debría  venir  a  lo  demás,  como 
arriba  se  dixo. 

Quando  no  bastasen  medios  ningunos  para  que  el  papa  qui- 
siese la  reformatión,  se  podría  tomar  vno  de  los  remedios  que  dan 
los  doctores  que  arriba  se  han  tocado,  salua  la  vnión  3'  obedien- 
tia  que  se  debe  al  vicario  de  X.°  y  su  santa  sede. 

Para  entender  en  esta  cosa,  pareze  no  se  debría  mostrar  mu- 
cho nuestro  Padre,  por  respecto  del  papa,  sino  hazer  por  sí  los 
officios  más  necessarios,  y  por  otros  los  demás. 

Quienquiera  que  tratte,  debe  hazerlo  con  grande  secreto,  y 
sin  dexar  scritto  ninguno,  si  no  fuese  a  hombre  de  quien  se  pu- 
diese del  todo  fiar.  Y  véase  si  por  mano  de  alguno  se  podría  ro- 
dear, sin  que  nos  descubriésemos  nosotros,  como  el  embaxador 
de  Portugal,  o  Braga,  o  algún  amigo. 

Y  porque  está  ausente  el  embaxador  del  rey  Philippo,  po- 
dríasele  scriuir  al  Canisio,  que  tentase  su  voluntad. 

En  tentar  esto,  no  pareze  se  perdería  nada,  y  satisfazerse  hía 
a  la  conscientia,  y  no  dexaría  de  ser  edificatión  a  los  que  se  ha- 
blasen, de  ver  que  ay  deseo  de  reformatión,  pues  algunos  sedes- 
edifican  de  lo  contrario. 

58 

CAROLUS  IX  REX  GALLIAE 

PARISIIS  14  FEBRUARU  I562  \ 

Societas  in  Gallia,  non  ut  religio,  sed  ni  collegium  adiinttitur. 
Charles,  par  la  grace  de  Dieu  ro}'  de  France,  au  premier 
c    satisfazerseya  ms. 

'  , Ex  apographo  coaevo  in  códice  Franc.  50,  fol.  52.  Cf.  Fouqueray, 
loe  cit.,  I,  256-257. 


8o6 


Lainii  monumenta— Appendix 


huissier  de  nostre  court  de  parlement  au  nostre  sergent  sur  ce 
requis  salut.  Comine  le  jour  daité  des  présenles  veu  par  nostre 
dicte  court  l'arrest  donné  en  icelle  le  vingtdeuxiesme  jour  de  fé- 
burier  mil  v.<=  soixante  sur  noz  lettres  patentes  octroyées  aux  re 
ligieux  pbres.  et  escoUiers  de  la  compaignye  et  société  de  Jésus 
daitées  du  xxiij.^  jour  de  décembre  au  dict  an  mil  v.'=  soixante. 
par  lequel  nostre  dicte  court  auvoit  ordonné  que  les  dicts  pbres. 
et  escoUiers  sé  pouruoiroient  au  concile  général  ou  assemblée 
prochaine  qui  se  feroit  de  l'églisa  gallicane  sur  l'approbation  de 
leur  dict  ordre  sans  préjudicier  á  la  fondation  des  colléges  insti- 
tuez  par  le  feu  éuesque  de  Clermont  et  legz  par  luy  faictz  pour 
entretenir  les  dicts  pauures  escoUiers  á  l'estude,  tant  de  Billom, 
Mauriac,  que  de  ceste  ville  de  Pari>.:  aultre  arrest  du  dixhuicties- 
me  nouembre  ou  dict  an  mil  cing  cens  soixante,  contenant  la  dé- 
claration  faicte  par  eulx  qu'ilz  n'entendoient  par  leurs  priuiléges 
préjudicier  aux  loix  royales,  libertés  de  l'église,  concordatz  faictz 
entre  nostre  sainct  pére  le  pape,  le  saint  siége  apostolique  et  nous, 
ne  contre  les  droictz  épiscopaulx,  parroissiaulx  ne  contre  les  cha- 
pitres  ne  autres  dignitez.  L'acte  d'approbation  et  reception  des 
dicts  pbres.  et  escoUiers  faicte  en  l'assemblée  du  clergé  et  conci- 
le national  tenu  a  Poissy  le  lundy  quinziesme  jour  de  septembre 
dernier,  par  lequel,  suyuant  le  dict  renuoy  dicelle  nostre  court,  la 
dicte  assemblée  auroit  receu  et  approuué  la  dicte  société  et  com- 
paignie  par  forme  de  collége  et  non  de  religión  nouuellement 
institutée,  á  la  charge  qu'ilz  seroient  tenuz  prandre  aultre  tiltre 
que  de  société  de  Jésus  ou  de  Jésuites  et  aultres  conditions  cy  de- 
uant  declairées.  La  requeste  par  eulx  présentée  ii  nostre  dicte 
court  le  quatoriesme  januier  dernier  pour  enregistrer  leur  dicte 
reception,  les  conclusions  de  nostre  procureur  général  qui  ne 
l'auroit  voulu  empescher,  et  tout  consideré,  nostre  dicte  court 
ayt  ordonné  que  le  dict  acte  de  reception  et  approbation  faict 
aux  concile  et  assemblée  tenues  a  Poissy  sera  en  registré,  augref- 
fé  d'icelle  nostre  court  par  forme  de  société  et  collége,  qui  sera 
nommé  le  collége  de  Clermont,  et  aux  charges  et  conditions  con- 
tenues  en  leurs  dictes  déclarations  et  lettres  d'approbation  sus- 
dictes,  cestassauoir,  que  l'éuesque  prochain  aura  toute  superin- 


59-— Lainius  praksidibus  concilii  commendatur  807 

tendence,  iuridition  et  correction  sur  la  dicte  société  et  coUége, 
ne  feront  les  frcres  d'icelluy  en  spirituel  ne  temporal  aucune  cho- 
se  au  préjudice  des  éuesques,  chapitres,  curez,  paroisses  et  vni 
uersitez  n}'  des  aultres  religions,  ains  seront  tenuz  de  se  confor- 
mar entiérement  á  la  disposition  du  droict  commun,  et  aultre 
icelle  nostre  court  ayt  aussi  (irdonné  que  deliurance  leur  sera 
faicte  par  les  exécuteurs  du  testament  du  dict  feu  éuesque  de 
Clermont,  des  biens,  tant  rentes,  que  deniers  á  eulx  legez,  et 
lesquelles  rentes,  oú  elles  seroient  rachetées,  ilz  seroient  tenuz 
remployer  en  pareil  reuénu  au  proffict  des  dicts  coUége  et  escol- 
liers.  Pour  ce  est  il  que  nous,  á  la  supplication  et  requeste  des 
dictz  religieulx  pbres.  et  escoUiers,  nous  te  mandons  et  commet- 
tons  par  ees  présentes  que  icelles  tu  signifie  et  fais  assauoir  á 
tous  ceulx  qu'il  appartiendra  et  dont  de  la  part  des  dicts  sup- 
plians  seras  requis,  á  ce  quilz  n'en  prétendent  cause  d'ignorance 
en  certifiant  deuement  nostre  dicte  court  de  ce  que  faict  auras  sur 
ce,  mandons  et  commandons  á  tous  nos  justiciers  et  officiers  que 
á  toy  en  ce  faysant  soit  obey.  Donné  á  Paris  en  nostre  parlement 
le  quatoriesme  jour  de  féburier  Tan  de  gráce  mil  cing  cens  soi 
xante  vng;  et  de  nostre  regne  le  deuxiesme.  Ainsi  signé  par  la 
chambre  de  Sainct  Germain,  scellé  sur  simple  crem  de  cire  jau- 
ne  l'an  mil  v^^  soixante  troys,  le  jeudy  vingneufiesrue  de  juillet. 
Colation  de  la  coppie  cy  dessus  transcripte  a  esté  faicte  á  Torigi- 
nal  d'icelie  sain  et  entier  p^r  nous  notaires  du  roy  nostre  Sr.  au 
Chastelet  de  Paris  soubz  sígnéz. 

Chappelain.  Cruce. 
59 

CAROLOS  BOKROMAEUS  CARDINALIS 
CONCILII  TRIDENTINI  PRAESIDIBUS 

ROMA  II   MAJI  1562  K 

Lamiiiin,  ad  concilitim  a  summo pontífice  misstim,  commendat. 

Illmi.  et  l'ími.  signori  miei  osseruandissimi.  Questa  mia  sará 

*  Ex  apographo  in  códice  E/nst.  sanctor.,  2  ff.,  n.  4.  Alterum  apogra- 
phum  coaevum  exstat  in  archivo  Vaticano  Concilio  di  Trento,  t.  I08, 
fol.  I07V.  Concorda!  cum  nostro,  demptis  paucis  verborum  potius  quam 
sententiae  discrepantiis. 


So8  Lainii  monumenta — Appendix 

presentata  a  le  SS.  VV.  Illme.  et  Rme.  dal  P.  Laynez,  prepósito 
genérale  della  Compagnia  del  Jesú,  il  quale,  di  ordine  espresso  di 
nostro  signore,  é  uenuto  costá  di  Francia,  doue  era  andato  con 
monsignor  lUmo.  di  Ferrara,  acció  intrauenga  al  concilio,  et  dica 
il  uoto  suo,  non  solamente  come  genérale,  ma  anche  come  theo- 
logo  di  S.  Stá.,  cioé,  nel  modo  che  fará  il  P.  Salmerone,  et  come 
hanno  fatto  ambidue  le  altre  uolte  che  sonó  statti  mandati  in 
concilio  da  la  sede  apostólica.  Pero  S.  Stá.  dice  che  le  SS.  VV. 
Illme.  lo  admettino  a  questo  luogo;  et  nel  resto  siano  contente 
accarezzarlo,  secondoché  esse  sogliono  fare,  et  ch'egli  merita  per 
la  dottrina,  bontá  et  integritá  sua. 

Et  non  essendo  la  presente  per  altro,  a  le  SS.  V^V^.  Illme.  ba- 
cio  humilissimamente  le  mani. 

Di  Roma  a  li  XI  di  Maggio  M.  D.  LX2.  Di  VV.  SS.  II.  et 
Rme.  humilissimo  seruitore, 

C.  CARDINALE  BoRROMEO. 

Alia  manu.  L'originale  si  ritroua  in  Milano,  appresso  il  bi* 
bliothecario  della  librería  ambrosiana. 

60 

DE  COLLEGIIS  GALLIAE  ORDINATIONES  QUAEDAM 

PROPE  JUNIUM  1562 

De  quelli  de  lolosa. 
t 

1.  Tentissi  prima  de  far  le  schole  in  Parigi;  se  non  riesce,  si 
tratti  de  Tolosa,  etc. 

2.  Vinzenzo  de  Tolosa  patisce  calculo;  tengasi  contó  con 
lui  et  sua  curatione. 

3.  Maestro  Rogerio  propensas  ad  legendum,  si  adoperino 
nelle  cose  che  lui  ha  in  pratica. 


'  Ex  adversariis  a  Polanco  scriptis  in  códice  Franc.  ^0,  2  ff.,  nn.  19, 
20-,  prius  197;  tum  232,  et  309.  Scripta  haec  putamus  exeunte  Majo  aut 
ineunte  Junio  1562.  Nam  ea  quae  de  scriptis  Natalis  sub  finem  dicuntur, 
indicare  videntur  illum  iam  Lutetiam  pervenisse;  id  quod  accidit  28  Maji 
(Epist.  P.  Nadal,  I,  745). 


6o.— Ordinationks  pro  collegiis  Galliae  809 

4.  Maestro  Pietro  Baraldus  bisogna  agiutarlo,  acció  facci 
frutto  nelle  lettere  humane,  ponendolo  in  classe  piú  alta. 

Per  Billón. 

1.  lacobo  Prado,  nelle  vacationi,  fará  alcuni  essercitii  spiri- 
tuali,  et  puó  del  suo  aggiutar  le  sorelle,  secondoché  l'ordine 
della  Compagnia  lo  permette;  et  faciasi  venir  qua  a  Parigi  per 
studiar;  et  seruansi  d'vn  coadiutore  de  Tornon,  o  accettino  vno 
de  quelli  che  vogliono  intrar. 

2.  Maestro  lacobo  TArchiller,  vedasi  se  si  potra  passar  alia 
classe  4.* 

3.  De  Nicolao  Buclier,  vedasi  ció  che  si  é  da  far. 

4.  De  Carolo  Sagerio,  che  lega  di  la  philosophia 

5  ^.    loannes  Tioneus  volé  dar  300  franchi  alia  Compagnia. 

6.  Leonardo  vada  a  Roma. 

7.  Saluator  vada  con  quelli  ch'hano  d'andare  a  Roma,  accio- 
ché  in  Roma  lo  facino  seruire  in  vna  classe  fuora  de  Bologna;  et 
cosí  Beltrán  che  vene  col  Padre  maestro  Nadal . 

8.  Oliuerio,  che  vada  a  Roma. 

9.  Maestro  Oddo,  alcuni  essercitii,  et  pochi,  per  la  testa;  et 
che  si  proueda  che  non  li  manchino  scarpi  né  altro,  et  sia  solli- 
cito  il  rector  piü  che  fin  qui. 

10.  Per  quello  delli  vndeci  di,  si  scriua  a  Roma,  che  parli- 
no  a  quello  signor  Paulo  Dracho,  della  dispensa. 

11.  Si  augmenti  il  numero  delle  classi,  facendo  la  7.*;  la 
piü  numerosa  si  diuida. 

12.  Quod  attinet  ad  obseruationem  regularum,  non  esse 
agendum  exacte  cum  pedagogis  etc.  intelligat  dum  res  modo 
pertúrbate  sunt;  postea  forte  exactius  obseruari  poterit  quod  no- 
strae  exigunt  regulae. 

13.  De  tempore  lectionum  4.*  pars  horae  adimatur;  postea, 
si  comode  fieri  poterit,  vsque  ad  mediam  horam  demi  poterit, 

14.  Responsioni  de  ascensu  ab  infimis  classibus  ad  superio 
res,  addendum,  nisi  qui  essent  qui  in  infimis  libenter  manerent, 
et  ad  eas  talentum  haberent. 

*    phia.  ms.;  num  physica?    — 1>  6  ms. 


8io  Lainii  monumenta— Appendix 

15.  Quod  permittit  nostris  vt  priuatim  studeant  compen- 
dii[s]  philosophiae  etc.,  intelligatur  dummodo  nihil  depereat  de 
.studiis  ad  quae  tenentur,  vt  de  necessariis  ad  suas  lectiones. 

16.  Per  vn  lector,  fuora  delli  ordinarii,  per  li  bisogni,  po- 
tria  essere  vn  confessore;  il  quale,  quando  accadessi,  agiutassi 
in  lectioni. 

17.  Perch'il  Gámbaro  non  é  sufficiente  per  legere  ogni  di, 
si  veda  se  si  truouará  qualche  vno;  et  se  non,  essortar'  al  Sage- 
ro  de  aspettar  vn  poco;  et  vedasi  s'in  Roma  ci  sará  qualche  vno 
per  darli,  o  d'altra  parte;  et  vn'altro  per  le  arti,  Otto  o  altro. 

Per  la  a.*  classe.  Maestro  Oddo. 
Le  consuetudini  s'emendeno  cosi. 

Quanto  a  Terentio,  faciano  contó  de  lassarlo  col  tempo.  In 
questo  mezo,  potran  legere  delle  piü  honeste  comedie,  come 
Heaptontimorumenos  [sic],  Hecyra  Adelphi.  Et  si  procuri  de 
hauer  due  comedie  de  Plauto:  Aulularia,  et  Trinumo  [sic]. 

Procureno  hauer  vn  correctore  per  battere;  et  si  hanno  diffi- 
cultá,  scriuano  al  genérale. 

Non  attendano  al  tempo  della  recreatione  né  di  essercitii,  al 
emendar  le  latini;  ma  nella  classe  possono  emendar  alcuni  al  di, 
et  per  quelli  emendino  l'altri  le  suoi;  in  modo  che  dentro  de  vn 
mese,  o  tempo  conueniente,  li  latini  de  tutti  sia[no]  emendati  in 
particolar . 

11  cantare  nelli  giorni  de  intermissioni,  sará  licito  doue  non 
siano  vditi,  quando  si  potra,  et  basso. 

Che  li  sacerdoti  non  escaño  sanza  licentia  expresa,  o  in  ge- 
nérale data,  come  quando  vano  a  visitar  le  schole.  Et  non  vada- 
nosoli,  se  non  quando  visitano  le  schole  o  pedagogi. 

Non  exercitino  iudicio  con  scholari,  se  non  per  modo  de  ami- 
cabile  compositione,  et  non  per  modo  de  jurisdictione,  in  cose 
ciuili  loro. 

In  questo  an[n]o  si  riguardi  bene  se  deuono  andar  in  peregri- 
natione,  et  non  si  metano  in  pericolo;  possono  essercitar  l'altre 
mortificationi  secondo  la  lista  che  se  li  lasció;  et  al  principio  si 

c  phiae.  ins.;  num  physicae?  -d  Scripserat  Polancus  ancyra;  mox 
obscure  emendavit  encyra  vel  ecyra. 


6o.— Ordinationes  pro  collhgus  Galliae 


8ii 


propongano,  et  li  nostri  faciano  electione,  et  pur  giudichi  il  su- 
periore  ció  che  conuiene,  et  quello  si  facia. 

La  doctrina  xiana.  che  si  legerá,  sia  approuata;  et  legasi  il 
veneredi,  in  ogni  classe;  et  quando  sará  festa  sanza  communio- 
ne,  si  puo  legere  in  vn  loco  per  tutti,  se  non  ci  sará  predica,  et 
non  accaderá  si  facia  il  giouedi. 

Se  si  potra  mandar  vno  che  predichi  et  confessi,  si  mandi. 

A  quel  monasterio  de  monache,  non  accade  andar  a  confes- 
sarle;  ma  per  predicar,  [con]  vna  bona  compagnia,  qualche  volta 
si  potria  mandar  vno;  et  non  pigli  nien[te]  de  loro. 

Che  si  impedisca  la  compra  o  permutatione  della  casa  con  li 
dominii  *  de  Cormede  etc. 

Qui  habent  beneficia  pueri,  dicant  officium,  nisi  impossibili- 
tas  eos  excuset. 

Ció  che  a  ordinato  il  Padre  Nadal  al  rector  de  Billom,  che 
hauessi  auctoritá  d'accettar,  s'intende,  non  per  ordinario,  ma  per 
adesso,  insin'al  Setembre  ';  che  per  ordinario,  si  deue  far  con 
ordine  del  prouinciale. 

Che  taciano  predicar  a  maestro  Jacobo  Siluestro  in  Billom, 
et  Tauisino  che  si  moderi  nel  dir  contra  li  heretici. 

Oltra  Oliuerio  y  Leonardo,  vadino  a  Roma  Joane  Grangeano 
et  Carolo;  et  delli  altri  8  nouitii  accettati  per  il  Padre,  vadano  a 
Roma  quelli  che  non  hano  modo  de  viuere  in  Parigi.  Antonio 
Xalon  et  suo  fratello  vengano  a  Parigi  con  li  altri,  fra  li  8 
ch'hano  modo  de  trattenersi. 

Che  in  sue  recreationi  habbiano  liberta  de  parlar  latino  o 
volgar. 

Li  regenti  possano  etiani  visitar  le  ¿amere,  benché  potendosi 
escusar',  é  bene;  che  é  proprio  questo  del  superintendente  delli 
studii. 

Hactenus  de  Billón. 

Delli  supposiii  de  Tomón. 

Maestro  Claudio  ando  al  paese,  doue  stará  insin'a  tanto  che 

e  Verbum  obscurttm  in  ms.  oh  chartam  detritam.  — f  Sic  videtur  le- 
gendum. 


8l2 


Lainii  monumental Appendix 


stia  sano;  dopoi  tornará  a  Tornon.  L'altro  Claudio  minor  ch'andü 
con  esso,  se  li  é  ordinato  che  torni  a  Parigi. 

Ouelli  de  Tornon  possono  star  insieme,  insin'a  tanto  che  tor- 
ni il  collegio  a  suo  loco;  et  all'hora  il  maestro  Emondo  potrá  ve- 
nir a  Parigi,  o  doue  li  sará  ordinato;  et  maestro  Hanibal  sará  re- 
ctor. 

Che  si  separeno. 

Maestro  Jacobo  Siluestro,  che  si  proui  in  predicar  et  legere. 

Tengasi  aduertentia  circa  Joane  Burgundo  et  altri,  de  no  li 
impedir  de  suoi  studii  sanza  causa  de  qualche  momento. 

A  maestro  Antonio  Trancoso,  che  lo  trattino  bene,  et  facia- 
no  estima  de  lui;  et  quando  dice  ch'ha  doglia  de  testa,  non  fácil- 
mente si  manchi  de  credere. 

Antonio  a  Prato,  che  si  veda  de  procurar  che  sani  in  bagni  o 
in  süo  paese,  etc.;  se  non  sanará  cosí,  serua  de  portanaro  o  altra 
cosa  in  Tornon,  o  doue  parerá  al  prouinciale;  ma,  potendosi,  non 
in  Billom. 

A  Antonio  de  Ponte  et  tutti  i  fratelli,  diano  le  cose  necessa- 
rie;  il  compratore  habia  due  pari  de  scarpi;  faciasi  nella  sartoria 
fuuco,  Et  le  reprehensione  delle  [sic]  coadiutori  siano  modérate; 
et  non  li  faciano  lauorare  tropo. 

Antonio  Paruo,  se  non  é  mandato,  si  mandi  con  Dio. 

Pietro  s'accetti  nella  Compagnia;  et  se  non  é,  de  far  li  voti 
ad  arbitrio  del  superiore. 

Reginaldo  si  accetti,  se  non  é  accettato. 

Maestro  Stephano  si  facía  sacerdote;  et  che  si  tenga  aduer- 
tenza  a  liberarlo  della  classe  et  farlo  estudiar,  per  contó  del  pre- 
dicar. 

Maestro  Emundo,  che  resti  memoria  al  Padre  don  Pascasio 
de  farlo  venir  a  Parigi,  quando  uerrá  la  gente  de  Roma,  per  il 
fine  della  estáte,  per  farlo  qui  rector;  et  che  predichi,  o  lega  la 
scriptura;  et  maestro  Pontio  (al  quale  non  si  leuará  il  rectorato 
in  tanto  che  tratta  queste  liti),  finite  che  siano,  si  mandará  fuora 
de  Parigi.  Et  maestro  Oliuerifj»  sará  viceprouinciale. 

Maestro  Hanibal  sará  rector,  come  venga  qua  maestro 
Emondo. 


6r.— Lainujs  ad  concilium  proficiscitur 


8l3 


Per  il  prouincial. 

Che  impedisce  il  profifto  spirituale,  la  conuersatione  del  man- 
giare  et  beuere  con  fuorastieri,  et  il  trattar  familiarmente  con 
donne.  Tenga  molta  aduertenza  il  prouinciale  et  rector,  che  si 
guardino  li  nostri  de  l'vno  et  l'altro  inconueniente. 

Scriuassi  a  Roma  d'vn  lógico  et  humanista  per  Tomón. 

Aj'anse  los  priuilegios  de  la  uniuersidad  de  Tornon,  et  l'in 
stromenti  dell'vnion  de  Andanza  '. 

Scriuasi  alli  rectori  ció  che  auemo  del  Alex.° 

Parlisi  a  Mons.  de  Mirepoix  della  permutatione  de  Andansa; 
de  procurare  la  euocatione  delle  cause  della  Compagnia  al  con- 
siglio  priuato;  de  mandar  maestro  Emundo  vna  procura  per  ri- 
cuperar  la  intrata  de  Lion.  Scriuasi  a  Roma  che  mandino  a  Tren- 
to  tutte  le  scripture  del  P.  Nadal,  serrate  come  verrano. 

A  Billom,  che  mandino  le  scripture  del  P.  Nadal  a  Roma, 
diuise  en  3,  o  4  parti. 

In  eadem  4.^  pagina,  etianí  tnanu  P.  Polanci.  1562.  Reso 
lutioni  sopra  li  collegii  de  Franza. 

61 

INGERTO  CUIDAM 

PARISIIS  4  JUNII  1562 

Lainius,  jamjum  ad  concilium  profecturus,  viaticum  a  legato  pontificis 
pro  itinere  accipit. —  Tutior  ei  via  per  Germaniam  erit:  —  Quam  prae- 
clare  in  Gallia  se  gesserit. 

Copia  d'una  letera  de  Parisi  delli  4  di  Giugno  l 
II  P.  Laynez  é  in  procintto  di  partir  per  il  concilio.  II  cardi- 
nale  legato  "  l'há  donato  300  scudi,  et  se  ne  ua  per  la  uia  de  Ger- 
mania,  non  essendo  sicuro  il  camino  de  qua  per  Leone.  II  detto 

a    Sic  ms.;  sed  niillum  dubium  qitiii  legendum  sit  I562. 

-  Cf.  Lainii  Monum.,  VJ,  278. 

'  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Gall.  80,  dimidio  fol.,  n.  q8,  prius  78. 
olim  554. 

-  Hippolytus  Estensis,  cardinalis  ferrariensis,  quem  jussu  summi  pon- 
tilicis  Lainius  in  Galliam  fuerat  comitatus 


8i4  Lainii  monumenta — Appendix 

P.  Laynez  ha  fatto  de  molte  prediche  dotte  et  de  gran  frutto,  ma 
in  lingua  italiana;  et  é  riussito  assai,  ma  molió  piú  nei  raggiona- 
menti  familiari  alia  tauola  del  legato,  doue  sua  Sria.  Illma.  ha 
usato  di  mettere  a  campo  dispute  degne  d'ogni  eleuato  ingegno, 
nelle  quali  el  detto  Padre  é  riussito  miracolosamente,  et  ha  par- 
lato  di  sorte  che  ben  si  uede  ch'ha  tagliato  (come  si  dice)  il  fila- 
delo  della  lingua.  Haueua  la  ueritá  et  l'honor  di  Dio  per  scopo,  et 
fugiua  l'adulatione,  de  sorte  che  aile  uolte  tocaua  sul  uiuo  li  as- 
senti  et  presentí. 

A  tergo.  j  Cap.°  d'un  letere. 

62 

MUTIUS  CALINUS  ARCHIEPISCOPUS  lADRENSIS 
LUDOVICO  CORNARO  CARDINALl 

TRIDENTO  16  AUGUSTI  I562  '. 
De  Lainii  adventu  ac  de  ejusdem  senteniio  circn  Galliae  episcopos. 

II  P,  Laines,  prepósito  genérale  della  Compagnia  del  Jesú,  tor- 
nó a  questi  giorni  di  Francia  %  hauendo  fatto  il  uiaggio  per  Fian- 
dra  et  per  Germania  il  quale  domandato  da  me  di  questa  ue- 
nuta  di  prelati  francesi,  m'ha  detto  che  per  lo  stato  delle  cose, 
nel  quale  lascio  quella  prouincia,  reputa  impossibile  che  uenga- 
no,  ma  crede  bene  al  sicuro  che  uenendo  habbiano  da  causare 
molta  perturbatione.  Et  pero  é  di  parere  che  sia  ottimo  consiglio 
dar  fine  a  queste  cose  con  prestezza,  risoluendo  quelle  due  o  tre 
materie  che  restaño  anchora... 

b    douo  suo  ms. 

'    Ex  archivo  Vaticano  Concilio  di  Trento,  t.  70. 

Die  i3  Augusti  Tridentum  pervenit.  Lainii  Momtui.,  VI,  332,  335. 
'    Ibid. ,  pag.  333  sqq. 


63,  64.— Lainius  in  concilio  tridentino  «15 

63 

CARDINALES  LEGATI 
CAROLO  BORROMAEO  CARDINALI 

TRIDKNTO  20  AUGUSTI  I562 

De  loco  Lainio  iii  sacra  synodo  assignando . 

...  Poscritta.  Hauemo  fatto  opera  con  questi  generali  de  gli 
ordini  per  daré  al  P.  Laynez  quel  luogo  che  a  noi  pareua  che  si 
conuenisse,  essendo  genérale  et  prete  secolare,  et  teólogo  di 
N.  Sre.  ma  non  c'é  stato  uerso,  che  i  generali  predetti  gli 
habbiano  uoluto  cederé,  allegando  che  il  Laynez,  se  bene  é  pre- 
te secolare,  é  pero  genérale  di  una  regola,  che  fa  professione,  et 
quel  che  piü  importa,  dicono  che  in  Roma  in  molte  congregatio- 
ni,  che  si  sonó  fatte,  doue  é  occorso  che  si  sonó  trouati  insieme 
tutti,  tutti  hanno  preceduto  al  Laj^nez,  et  il  Laynez  senza  con- 
tesa  é  stato  sotto  tutti  loro  a  sedere.  E  adunque  necessario,  stan- 
do  la  cosa  in  questo  modo,  che  S.  Stá.  ci  faccia  sapere  intorno 
a  ció  il  uoler  suo,  perché  tanto  si  esseguirá  quanto  ella  comman- 
derá:  non  lasciando  di  diré,  che  il  Laynez  nega  quel  che  dicono 
questi  generali,  di  esser  stato  sotto  di  loro,  ma  douerá  esser  faci- 
le  costi  il  chiarírsene, 

64 

iMUTIUS  CALINOS  ARCHIEPÍSCOPUS  lADRENSIS 
CARDINALI  LUDOVICO  CORNARO 

TRIDENTO  17  SEPTEMBRIS  I562 

Lainii  sententia  de  cálice  laicorum. 

lo  scrissi  come  indouinando,  nelle  mié  ultime  lettere,  che  ci 
restaua  un  cattiuissimo  passo  per  arriuare  alia  sessione,  che  era 
quello  del  cálice:  et  cosí  é  interuenuto,  perciochc,  come  V.  S. 
Illma.  potra  considerare,  di  poco  é  máncalo  che  questo  negotio 
non  ci  habbia  messo  ogni  cosa  sossopra.  Martedi  *  mattina  ci  fu 

'    Ex  archivo  Vaticano,  Concilio  di  Trento,  t.  58,  fol.  lio. 
*    Saepius  de  hac  re  mentio  fit  in  Lainii  Momim.,  voL  VI. 

'    Ex  archivo  Vaticano,  Concilio  di  Trento,  t.  70. 
^    Die  scilicet  15  Septembris. 


8ló 


Lainu  monumenta  — Appendix 


proposto  un  canone  della  forma  qui  inclusa  per  rimettere  questa 
causa  a  S.  Stá.  con  certe  conditioni  sopra  il  quale  essendosi 
uotato  nella  congregatione  fatta  dopo  desinare  alie  X  hore,  non 
si  ottenne,  percioché  alcuni  Padri  il  reprobarono,  contentandosi 
che  si  facesse  una  semplice  remissione  a  S.  Stá.,  senza  quelle 
parole  ex  uoto,  assensu,  et  approbatione  concilii,  et  altri  non 
l'accettauano  parimente,  perché  uoleuano  che  di  questa  materia 
la  synodo  non  facesse  decreto,  ma  la  rimettessero  per  lettere  a 
S.  Bne.  II  P.  Laines,  che  fu  l'ultimo  a  parlare,  disse,  che  harebbe 
pregato  Dio  che  inspirasse  sempre  S.  Stá.  a  fare  quello  che  fosse 
piü  utile  per  la  chiesa  cattolica.  Ma  a  questo  decreto  non  poteua 
cortsentire,  percioché  non  essendo  di  cosa  di  fede,  non  haueua- 
mo  certezza  niuna  che  S.  Stá.  non  potesse  ingannarsi  nella  sua 
deliberatione,  quello  che  sappiamo  che  non  puo  essere  in  niun 
modo  nelle  materie  di  fede,  per  la  promessa  di  Christo  al  vica- 
rio 

65 

CAROLUS  VICECOMES  EPISCOPUS  VINTIMILIENSIS 
CARDINALI  CAROLO  BORROMAEO 

TRIDENTO  22  OCTOBRIS  I562 

Lainii  votum  de  jurisdictione  episcoporuni  latidatur, 
II  genérale  Lainez  venérdi  mattina  disse  nella  congregatione 
molto  accommodatamente  e  con  gran  vehemenza  e  con  molte 
raggioni  il  voto  suo  *,  difendendo  gagliardamente  l'auttoritá  del- 
la sede  apostólica,  et  in  bel  modo  prouó  la  podestá  della  giuris- 
dittione  esspr  intieramente  data  al  sommo  pontefice,  risoluendo 
tutti  gli  argomenti  addotti  in  contrario,  et  inoltre  dichiarando  li 
termini  e  le  specie  di  questa  potestá.  Mostró  ancora  con  bell'or- 
dine  le  differenze  che  sonó  tra  le  cose  che  sonó  instituite  de  jure 

'  En  decreti  verba:  «Ex  voto,  consilio  et  assensu  hujus  sanctae  Synodi 
praefatum  calicis  usum...  concederé  valeat.»  Theiner,  Acta...  Concilii 
Tridentini,  II,  127. 

*  Cf.  ASTRAIN,  Historia  de  la  C.  de  J.  en  la  Asist.  de  España,  II,  I7I- 
173;  et  Grisar,  Disjyutationes  tridentinae,  II,  69-74. 

'    Ex  archivo  Vaticano,  Concilio  di  Trente,  t.  56,  fol.  86. 

-    Cf.  Grisar,  loe.  cit.,  I,  371  iqq.;  et  AsTRAiN,  loe.  cit.,  II,  178  sqq. 


66.— De  jurisdictione  episcoporum  817 

diuino  e  quelle  che  sonó  ordinate  da  Dio,  ma  perché  mi  ha  dato 
il  sudetto  intentione  di  darmi  copia  del  suo  uoto,  non  mi  stende- 
ró  in  scriuere  Pannotationi  c'hanno  fatto  sopra  ció.  Non  s'é  fatta 
poi  altra  congregatione,  se  non  che  hoggi  fu  intimata  per  le  22 
hore,  per  riceuer  l'ambasciatore  di  Polonia,  ma  si  é  differita,  di 
che  dicono  essere  stata  causa  perché  si  serra  il  luogo  della  con- 
gregatione  di  tauole  per  defendersi  dal  freddo,  et  non  é  ancora 
finito  d'accommodare.  Si  crede  che  si  indugiará  prima  un  poco 
che  si  proponghi  la  forma  deirultimo  canone  con  la  dottrina  in- 
formata  di  nuovo,  e  gli  altri  canoni,  la  quale  se  bene  ha  certezza 
che  debba  essere  delle  prime  cose  che  si  habbino  da  trattare, 
nondimeno,  per  quello  s'intende  da  questi  signori  e  per  lo  stato  in 
cui  si  trouano  le  cose,  si  tiene  che  non  si  habbi  a  far  altrimenti... 

66 

MUTIÜS  CALINUS  ARCHIEPISCOPUS  lADRKNSlS 
CARDINALI  LUDOVICO  CORNARO  / 

TRIDENTO  22  OCTOBRIS  I562  K 

Variae  opiniones  circa  jurisdíctionem  episcoporum  in  concilio 
propuf>natae. 

Martedi  mattina  il  P.  Laines,  che  uolse  la  congregatione  in- 
tiera,  pose  fine  ai  uoti  sopra  la  dottrina  et  canoni  dell'ordine;  et 
nondimeno  si  distese  in  mostrar  questo  solo,  che  i  vescoui  non 
haueano  da  altri  la  loro  giurisdittione  che  dal  papa  la  qual  cosa, 
secondo  la  dottrina  del  vescouo  legionense,  sarebbe  uera,  se  il 
P.  Laines  non  negasse  un  altro  punto,  che  detto  prelato  mantie 
ne  con  molta  efficacia;  benché  non  s'accordino  con  lui  nella  sua 
opinione  gli  altri  spagnoli.  Dice  il  vescouo  legionense,  non  si 
partendo  dalia  dottrina  di  S.  Thomaso,  che  la  potestá  della  giu- 
risditione,  est  ex  iniunctione  humana,  cioé,  del  sommo  pontefi- 
ce,  percioché  niun  vescouo  non  puó  hauere  giurisditione  sopra 
alcun  popólo,  se  non  gli  é  assegnata  da  S.  Stá.,  che  ha  uniuersa- 
le  giurisditione  in  tutta  la  chiesa.  E  questa  confessa  che  si  puo 
perderé  dal  vescouo,  essergii  ristretta,  ampliata,  sospesa.  Ma 

'    Ex  archivo  Vaticano,  Concilio  di  Trento,  t.  70. 

*    Cf.  Lainii  Monum.,  VI,  45I-455,  493,  494,  514,  6lo. 

Lainii  mondh.— Tom.  Vin  52 


8i8 


Lainii  monumenta— Appendix 


dice  bene  che'l  vescouo  per  uirtü  della  sua  consecratione  ha  una 
intrínseca  forza,  et  habilitá  da  Dio  di  poter  íare  tutti  gli  atti  per- 
tinenti  aU'officio  et  cura  episcopale,  ogni  uolta  che  gli  sia  data  la 
giurisditione  dal  papa,  la  qual  forza  et  habilitá  non  uuole  che 
piú  si  possa  perderé  di  quello  che  possa  perdersi  la  potestá  dell' 
ordinare,  et  di  confirmare.  Et  da  essempio  di  questo  nel  sacer- 
dote semplice,  il  quale,  se  bene  da  Dio  ha  potestá  nella  sua  or- 
dinatione,  di  assoluere  et  legare  i  peccati  nel  foro  della  conscien- 
za,  nondimeno  non  puó  essercitarla,  et  farne  alcun  atto  se  non 
gli  é  data  giurisditione  dal  superiore  prelato.  Hora  da  questa  opi- 
nione  discorda  in  tutto  il  P.  Laines  in  quanto  non  uorrebbe  .che 
nel  uescouo  fosse  alcuna  uirtü  da  Dio,  che  gh  desse,  per  diré 
COSI,  forma  di  vescovo  in  quello  che  spetta  al  gouerno  esteriore. 
Ma  sicome  altri  non  possono  intendere  che,  hauendo  N.  Sr.  Dio 
fatto  i  uescoui,  non  habbia  dato  loro  tutto  quello  che  conuiene 
all'essenza  di  questo  grado  et  ministerio;  cosí  posso  affermare  a 
V.  S.  I|lma.  che  molti  non  interpretano  per  bene  che  questo  Pa- 
dre diffenda  questa  opinione,  dicendo  alcuni  the  esso,  et  quelli 
della  Compagnia,  hanno  mira  di  farsi  uescoui  per  forza  di  priui- 
legii,  senza  carico  di  vescouato.  Kt  tanto  meno  le  genti  ne  sonó 
soddisfatte,  perché  nel  principio  del  suo  uoto,  disse  che  da  molti 
huomini  graui,  suoi  amici,  era  stato  confortato  a  non  parlare  in 
questa  materia,  perché  pareua  che  non  si  mouesse  per  altro  che 
per  adulare  al  sommo  pontefice;  et  egli  protestaua  che  non  uole- 
ua  alcuna  cosa  da  vS.  Stá.  né  da  principe  niuno  del  mondo,  et 
quanto  era  per  diré  nasceua  semplicemente  da  studio  di  difende 
re  ía  ueritá.  La  quale,  nondimeno  (se  é  cosí  persuaso)  non  pare 
a  molti  che  habbia  saputo  gran  fatto  efficacemente  sostenere. 
V.  S.  Illma.  sa  s'io  amo  questo  Padre,  et  mi  puó  credere  chMo 
parlo  per  quello  che  odo  ragionare  da  chi  ha  intelligenza  et  aut- 
toritá.  Anzi  le  dico  di  piü  che  non  ha  guadagnato  niente  nell' 
opinione  di  molti  huomini  buoni,  per  essersi  lasciato  intendere 
che  non  tiene  la  residenza  essere  de  iure  diuino,  parendo  che 
egli  non  possa  non  uedere  molte  grauissime  ragioni  che  sonó  ad- 
dotte  per  questa  parte... 


67,  68. —LaIiN'II  DOCTRINA  IMPUGNATUR  819 

67 

CAROLUS  VrCECOMES  EPISCOPUS  VINTIMILIENSIS 
CARDINALI  CAROLO  BORROMAEO 

TKIDENTO  16  JUNII  Í563 

Lainium  sinittris  sermonibus  episcopi  galli  ac  hispani  carpunt.  —  Verba 
quaedam,  a  cardinali  Lotharingio  perperam  intellecta,  Lainius  expli- 
cat,  eumque  placat. 

Póliza.  Mi  uien  detto  che  li  prelati  francesi  et  i  spagnoli 
tengono  opinione  che  il  genérale  Lainez  non  si  sia  mosso  a  dir 
con  tanto  affetto  nel  voto  suo  senza  ordine  o  uer  consenso  de^si- 
gnori  legati,  facendone  di  ció  giuditio  in  parte  dalli  molti  fauori 
che  li  detti  signori  legati  gli  fanno,  e  spetialmente  per  questo, 
che  doue  é  sólito  che  gli  altri  generali  quando  che  dicono  stiano 
in  piede,  et  a  luogo  loro,  ii  Lainez  é  chiamato  in  mezzo  e  fatto 
sedere,  et  alcune  uolte  se  fatta  congregatione  per  lui  solo  per 
dargli  commoditá  di  diré  quanto  voleua. 

Mi  ha  riferito  Tamico  teólogo  ch'esso  Lainez  mando  hier  sera 
a  fare  scusa  con  Lorena  %  acció  non  pensasse  che  le  sue  parole 
d'hieri  fusser  dette  o  per  lui,  o  per  prelati  francesi,  ma  si  bene 
per  i  teologi  della  Sorbona... 

68 

CAROLUS  VICECOMES  EPISCOPUS  VINTIMILIENSIS 
CARDINALI  CAROLO  BORROMAEO 

TRIDENTO  16  JUNII  I563 

Lainii  doctrina  circa  dispensationes  et  curiae  pontificia  refovmationem 

aliquibits  displicet. 

 Hier  mattina  disse  il  Carmelitano  et  il  P.  Lainez,  che  fu 

'    Ex  archivo  Vaticano  Concilio  di  Trento,  t.  56,  fol.  197. 

*  Die  7  Januarii  hujus  anni  legati  cardinales  haec  cardinali  Borromaeo 
referebant:  aSimilmente  si  é  parlato  con  il  Salmerone  nel  modo  che  ella  ci 
ha  imposto,  il  quale  ha  detto  di  non  saper  d'hauer  mai  con  parole  sue  offeso 
l'animo  di  que)  signore,  et  che  egli  et  i  suoi  gli  hanno  mclta  obligatione. 
Parue  bene  che  del  P.  Laynez  s'hauesse  un  poco  d'ombra,  ma  dice  che  egli 
ha  chiarito  talmente  il  cardinale,  che  di  lui  é  rimasto  sodisfattissimo.»  Ibid., 
Concilio  di  Trento,  t.  58,  fol.  165;  et  t.  61,  fol.  II.  Cf.  Lainii  Monuin., 
VII,  m6. 

'    Ex  archivo  Vaticano  Concilio  di  Trento,  t,  56,  fol.  I96V. 


820 


Lainh  monumenta — Afpendix 


Tultimo,  il  quale  mentre  cercaua  risponder  a  tutte  le  cose  dette 
da  gli  altri,  venne  a  ragionare  d'alcune,  e  particolarmente  in  ma- 
teria di  dispensationi,  e  della  riforma  della  corte  di  Roma  *,  che 
dispiacque  a  molti,  et  alli  francesi  particolarmente,  e  ci  sonó  stati 
prelati  che  dal  suo  voto  hanno  notato  alcune  cose  con  animo  di 
paríame  quando  lor  toccará  di  diré  

69 

CARDINALES  LEGATI 
CARDINALI  CAROLO  BORROMAEO 

TRIDENTO  17  JUNII  1503  K 

Lainii  votum  de  rzformatione  curiae  pontificis  nonnullis  displicet,  eo 
quod  in  eo  talis  reforinatio  non  a  concilio  sed  a  sianmo  pontífice  facien- 
do dicatur. 

...  Si  fece  il  martedi  mattina  la  congregatione  genérale,  di 
che  per  le  precedenti  nostre  scriuemmo  a  V.  S.  lUma.,  et  di  com- 
mun  consenso  si  dichiaró  il  giorno  della  sessione  douer  essere 
alli  15  di  Luglio.  Dissero  poi  alcuni  generali  il  uoto  loro  sopra  li 
abusi,  et  il  Laynez,  che  fu  l'ultimo,  dette  gran  causa  a  francesi, 
et  a  quelli  che  richiedono  la  riforma,  di  mormoratione  et  di  dif- 
ferenza,  perché  disse  che  a  nostro  signore  toccaua  far  la  riforma 
de  la  corte  %  et  se  ben  qui  si  facesse  qualche  cosa,  nondimeno 
nostro  signore  non  haueria  seruato,  per  non  essere  obligato,  es- 
sendo  questi  ordini  de  iure  positiuo.  Mandamo  qui  alligato  il 
uoto  suo,  ma  tememo  che  eccitará  qualche  romore,  se  ben  ha 
molte  cose  ottimamente  dette.  Pur  a  noi  saria  piacciuto  che  non 
hauesse  fatto  mentione  di  questa  cosa,  perché  il  conciho  crede 
sia  stata  nostra  persuasione,  il  che  in  aero  non  é,  perché  é  tatto 
tutto  senza  saputa  nostra.  II  dopopranso  hauendo  noi  delibéralo 
per  due  o  tre  giorni  ancora  di  ued  er  se  la  prattica  del  accordo 
con  francesi  poteua  hau."  di  questo  uoto,  come  sarebbono  gli 
elettori  l'arciuescouo  di  Salzburg  et  il  vescouo  di  Herbipoli;  et 

^    Haec  declarantur  in  epístola  sequenti.  Cf.  Astrain,  loe  cit.  II,  190. 

'    Ex  archivo  Vaticano,  Concilio  di  Trento,  t.  58,  fol.  3o2v.  Aliud 
tíxemplum  hujus  epistolae  habetur  in  t.  ól,  fol.  254. 
^    Cf.  Astrain,  loe.  cít.,  II,  190. 


70. — De  reformatione  curiae  pontificis  821 

in  questo  pregamo  nostro  signore  che  uoglia  far  questa  gratia 
per  ogni  buon  rispetto,  cioé  perché  non  sia  domandato  poi  per 
tutti,  et  perché  pare  ragioneuole,  che  alcuni  germani  possano  in- 
trauenir  al  concilio,  accioché  i)iú  fácilmente  riceuano  li  decreti, 
et  ancora  par'  necessario  gratificar  questa  natione  et  quelli  prin- 
cipi  ecclesiastici  di  tanta  importanza,  et  di  ció  staremo  aspettan- 
do  la  risposta,  et  il  breue,  se  parerá  bene  di  farlo.  Saressimo  anco 
di  parare,  che  con  un  altro  breue  appartato  desse  faculta  a  noi 
di  conceder  il  medesimo  a  qual  altro  paresse  a  noi  di  Germania, 
et  spetialmente  se  il  procuratore  che  mandasse  fosse  uescouo: 
pur  lasciamo  questo  a  la  prudente  deliberatione  di  S.  Bne.  ... 

70 

MUTIUS  CALINUS  ARCHIEPISCOPUS  lADRENSIS 
^'  CARDINALI  LUDOVICO  CORNARO 

TRIDENTO  17  JUNir  I563  '. 

Lainius  in  voto  sno  circa  abustis  corrigendos  verba  quaedam  proferí ,  qui- 
hiis  episcopi  offenduntur. — Reformationer.i  curiae  poniificifí  ab  eodem 
pontífice,  II071  a  concilio,  faciendatn  contendit. 

Hier  mattina,  per  daré  fine  a  tutti  i  voti  nella  materia  degli 
abusi,  si  fece  la  sólita  congregatione,  nella  quale  parlarono  il  pro- 
curatore de'  Carmini  et  il  P.  Laines.  Questo  buon  Padre  disse  in 
uero  molte  buone  cose,  ma  parecchie  ancho  ne  hauerebbe  potu- 
to  tacere,  che  diedero  qualche  offensione  non  solamente  ad  altri, 
ma  ancho  a  signori  legati,  come  fu,  che  parlando  della  elettioue 
de'  vescoui,  et  dicendo  che  era  piü  conveniente  commetterla  al 
giudicio  di  un  solo  principe,  che  della  moltitudine,  perché  il  po- 
pólo, secondo  quel  detto  voigare,  é  bestia  di  molti  capi,  et  si  go- 
verna  piú  con  temeritá  che  con  prudenza,  soggiunse:  «lo  temo 
sempre  la  moltitudine,  et  ancho  la  moltitudine  de  vescoui.»  Le 
quali  parole  non  sonó  parse  ben  dette;  quasi  che  paragonasse  in- 
sieme  il  giuditio  della  plebe  imperita  et  de'  vescovi  legittima- 
mente  insieme  legati.  Disse  anchora,  parlando  della  riforma  della 
corte,  che  non  gli  pareva  che  per  modo  niuno  si  conuenisse  che 
fusse  fatta  dal  concilio,  volendo  sua  Santitá  farla,  perché  gli  in 

'    Ex  archivo  Vaticano  Concilio  di  Trenio,  t.  69,  fol.  46. 


822 


Lainii  monumenta— Appendix 


feriori  non  potevano  prescriuere  legge  al  superiore  et  quando 
S.  Bne.  non  volesse  che  il  concilio  mettesse  le  mani  in  questa 
parte,  poteua  in  un  tratto  sospenderlo  et  dissoluerlo  talmente  che 
tutti  gli  atti  suoi  fussero  nulli,  et  inualidi,  o  uero  non  confirmar- 
lo, o  uero  a  suo  placeré  dispensare,  come  ancho  haueua  fatto 
contra  le  deffinitioni  de'bassileensi .  Discese  poi  particolarmente 
a  francesi,  dicendo  che  non  doueuano  cercare  occasione  di  rom- 
peré l'unitá  della  chiesa,  et  separarsi  dalla  ubbidienza  del  nostro 
capo,  perché  questo  hauerebbe  pórtalo  la  loro  totale  ruina;  et  ri- 
cordó  che  quando  era  in  Francia,  spesse  volte  si  riduceua  solo  a 
pensare  sopra  le  calamitá  di  quel  regno,  et  era  uenuto  in  opinio- 
ne  che  patisse  tanti  mali  principalmente  per  quel  schisma  che  da 
cento  et  piü  anni  in  qua  (uolendo  intendere  del  concilio  Basileen- 
se)  era  stato  occultamente  nutrito  nella  chiesa.  Parue  ancho, 
parlando  in  certo  proposito  delle  resignationi  de  beneficii,  che 
uolesse  toccare  il  cardinale  di  Loreno;  perché  disse  che  alcuni 
per  iscusarsi  d'hauere  un  beneficio  solo,  mettevano  i  titoli  in  per- 
sona d'altri,  riservandosi  tutti  i  frutti  per  molte  migliaia  di  scudi 
d'en trata,  et  poi  volevano  parere  santi.  Molti  di  questi  modi  di 
parlare  sonó  parsi  piü  atti  a  smouer  sdegno,  che  fare  altro  effet- 
to.  Ma  ventura,  credo  io,  che  sia  stata  del  P.  Laines  che  habbia 
parlato  ultimo,  o  uero  che  a  Loreno  non  sia  uenuto  voglia  di  ri- 
spondere,  per  rinuersargli  qualche  cosa  in  capo,  come  l'altro  di 
fece  all'arciuesceuo  d'Otranto,  al  quale  in  una  congregatione  par- 
ticolare  interuenne  quello  che  liora  diró,  poiché  mi  sonó  scorda- 
to  di  scriuerlo  nelie  ultime  lettere.  I  signori  legati  facevano  con- 
gregatione con  i  cardinal!  di  Loreno  e  di  Mandruzzo  et  con  al- 
quanti  prelati  canonisti  sopra  quelle  difficultá  della  dottrina  dell' 
ordine.  Quando  toccó  a  parlare  a  monsignore  d'Otranto,  disse  fra 
l'altre  cose,  che  si  merauigliaua  che  alcuni, li  quali  metteuano  per- 
turl)atione  nelle  cose  del  concilio,  affermassero  che  cosí  credeua- 
no  essere  vera  questa  propositione,  che  il  concilio  sia  sopra  il 
papa,  come  quell'altra,  che  verbum  caro  factum  est;  et  che  que- 
sto era  un  parlare  molto  temerario,  et  altre  parole  appartenenti  a 
questo  senso,  volendo  accennare  Loreno,  che  si  disste  che  ragio- 

Cí.  epístolas  superiores;  et  Lainii  Mptium.,  VII,  146,  215. 


71 .— BORROMAEUS  COMMENDAT  SOCIETATEM  JkSU  823 

nando  con  certi  prelati,  hauea  detto  questa  essere  Topinione  de' 
suoi  theologi.  Finito  che  hebbe  di  diré,  Loreno  demandó  licenza 
a'signori  legati,  di  potere  rispondere  alie  cose  che  monsignor 
d'Otranto  hauea  dette  contra  lui,  il  che  pero  harebbe  fatto  con 
ogni  humanitá  et  amoreuolezza;  et  disse  che,  quanto  a  lui,  hauea 
sempre  desiderato  et  cercato  il  felice  progresso  di  questo  sacro 
concilio,  né  desideraua  altro  che  leuare  tutti  gli  impedimenti  per- 
ché si  potesse  arriuare  a  buon  fine.  Ma  che  queüa  propositione 
era  stata  definita  da  due  concilii  generali,  né  fin  qui  alcuno  che 
rhauesse  mantenuta  era  stato  mai  per  questo  accusato  per  heré- 
tico né  sforzato  ad  abiurare  o  fare  purgatione  canónica.  Et  con 
questo  si  tacque,  ne'monsignor  d'Otranto  fece  altra  parola,  ben- 
ché  quando  Loreno  cominció  a  uoler  parlare  verso  lui,  disse  che 
gli  douea  essere  concpnsso  con  questa  legge,  che  esso  anchora 
potesse  poi  rispondere...  Di  Trento  a  ry  di  Giugno  1563. 

71 

CAROLUS  BORROMAEUS  CARDINALIS 
CARDINALIBUS  LEGATIS 

ROMA  4  AUGUSTI  1563 

Lainii  desiderio  morem  gerens  Borroinaeus,  cardinalibus  legatis  Societa- 
tem  Jesu  cornmendat ,  summoque  pontifici  gratum  fore  testatur  quid- 
quid  in  concilio  pro  en  fíat,  ut  in  Gallia  tanquam  religio  approbata 
recipiatur . 

Non  accade  che  io  mi  estenda  in  diré  a  le  SS.  VV.  Illme.  le 
cause  per  le  quali  nostro  signore  tiene  particolar  protettione  de 
la  Compagnia  del  Jesü  et  del  desiderio  che  ha,  che  detta  Compa- 
gnia  sia  appresso  tutte  le  nationi  et  genti  nel  medesimo  stato  di 
buona  opinione  et  gratia,  che  é  appresso  la  Stá.  S. ;  perché  io  mi 
persuado  che  esse  medesime  per  l'istesse  ragioni  sieno  d'unifor- 
me  uolontá.  Le  diró  bene,  che  hauendo  inteso  la  Stá.  S.  che 
detta  Compagnia  non  é  accettata  nel  regno  di  Francia,  come 
sonó  accettate  le  altre  religioni  approbate  da  questa  santa  sede, 
et  che  ció  nasce  piú  presto  per  passione  de'  particolari,  che  per 
uolontá  del  re  et  suo  consiglio,  come  potranno  intendere  dal 
'    Ex  archivo  Vaticano  Concilio  di  Trento,  t.  27-68,  fol.  93. 


824  Lainii  monumenta— Appendix 

P.  Laynez  *;  et  essendo  questa  cosa  rimessa  dal  parlamento  ad 
un  concilio  genérale,  et  desiderando  il  detto  P.  Laynez,  che 
quando  si  tratterá  de  regularibus  si  fauoriscano  le  buone,  et  per 
ragioni  di  detta  congregatione,  accioché  sia  accettata  nel  regno 
sopradetto,  come  é  accettata  altroue;  S.  Stá.  dice,  che  quando 
sará  quel  tempo  le  SS.  VV.  Illme.  faccino  in  ció  tutto  quello  che 
parerá  loro  essere  conveniente  per  honore  et  beneficio  de  la  det- 
ta Compagnia.  Et  se  anche  giudicheranno  espediente  il  paríame 
al  signor  cardinale  di  Loreno,  lo  faccino  in  quei  modo  che  giu- 
dicheranno essere  a  proposito,  accioché  S.  S.  Rma.  abbracci 
questo  fatto  con  quella  charitá  che  sapemo  che  fará,  per  essere 
protettore  di  detta  Compagnia.  Ouesti  Padri,  oltre  che  sonó, 
come  elle  sanno,  figliuoli  obsequentissimi  di  S.  Bne.  et  di  questa 
santa  sede,  hanno  ancor  me  per  protettor  loro;  per  il  che  io  assi- 
curo  VV.  Illme.  SS.  che  tutti  i  fauori  et  gratie  che  saranno  lor 
fatte  saranno  da  me  ricevute  in  grado  proprio.  Le  supplico  in 
somma  ad  hauerli  per  raccomandatissimi.  Et  non  essendo  questa 
per  altro,  a  le  VV.  Illme.  SS.  bacio  humilissimamente  le  mani. 
Di  Roma  a  li  4  di  Agosto  1563. 

Di  VV.  SS.  Illme.  et  Rme.  humillimo  servitore, 

C.  Cardinale  Bükromeü. 

72 

CAROLO  BORRO.\íAEO  CARDINALI  (?) 

ROMAIC  MARTIO  (?)  1 564 

Declnratio  potttilr.tur  qua  constet  verba  concilii   Tridentini  approbantis 
Societatein  tiiltil  innovatitin  velle  in  ejusde.-n  instituto. 

fjhs.  Illme.  ac  Rme.  domine  in  Xpo.  observandissime .  In 

*  Cf.  Lainii  epistolam  ad  cardinalem  Borrornaeum,  die  22julii  ejusdem 
anni  datam,  ubi  haec  omnia  declarantur,  Lainii  Monum.,  VII,  .119. 

'  Ex  apographo  coaevo,  in  códice  E/)ist.  Lainez,  2  ff.,  n.  118.  Quo- 
nam  tempore  scriptum  sit  hoc  moiiumentuin  in  eo  non  notatur.  Tamen  ex 
epistola  superioribus  Societatis  die  18  Martii  anno  1564  data,  quae  hisce 
clauditur  verbis:  «In  questo  inentre,  si  procurará  qui  di  hauer  alcuna  de- 
chiaratione  sopra  li  nostri  priuilegii  de  S.  Stá.,  accioché  si  proceda  con  piú 
pace  et  chiarezza.»  probabiii  conjectura  suspicari  iicet  circa  id  tempus  hoc 
monumentum  scriptum  fuisse.  Hanc  autein  epistolam  habes  in  Lainii  Mo- 
num., VII,  633. 


72. -CONCILIOM  TRIDENTINUM  ET  SOCIETAS  J.  825 

sessione  25.*  concilii  tridentini,  cap.  16  de  regularibus,  haben - 
tur  haec  uerba.  «Per  hgec  tamen  sancta  synodus  non  intendit 
aliquid  innouare  uel  prohibere,  quin  religio  clericorum  Societa- 
tis  Jesu,  iuxta  pium  eoruin  institutuin  a  sancta  sede  apostólica 
approbatum,  Domino  et  eius  ecclesiae  inseruire  possit.»  Quia 
uero  uerba  illa  «Per  haec«  aliqui  doctores  intelligunt  latius  pa- 
tere,  alii  strictius,  supplicatur  sanctissimo  Domino  nostro,  qui 
nostrum  institutum,  constitutiones  et  facúltales  approbauit,  ut 
dignetur  declarare,  quod  per  ea,  quae  in  synodo  tridentina  de  re 
gularibus  dicuntur,  nihil  innouare  intendit  sancta  synodus,  uel 
prohibere  quin  ea  quae  ad  institutum  et  constitutiones  et  facúl- 
tales suas  attinent,  Societas  nostra  libere  ut  antea  possit  exer- 
cere. 

Non  enim  conuenit  nostris  domibus  professorum,  quod  dici- 
tur  3.°  cap.  de  regularibus,  ut  bona  immobilia  eis  liceat  posside- 
re,  nec  enim  in  communi  nec  in  particulari  possunt  habere  red- 
ditus,  aut  bona  stabilia  huiusmodi  domus  professorum,  quamuis 
collegia  studentium  illa  habeant. 

Quod  etiam  dicitur  cap.  6.  de  regularibus,  districte  praecipi 
electiones  superiorum  fieri  per  uota  secreta,  non  potest  nostrae 
Societati  conuenire,  nisi  tantum  ratione  praepositi  generalis; 
nam  reliquos  superiores  ipsemet  eligit  sine  aliorum  suffragiis, 
iuxta  constitutiones,  consuetudine  perpetua  approbatas. 

Quod  dicitur  cap.  13,  ut  regulares  quicunque  ad  publicas 
processiones  uocati,  accederé  compellantur ,  nostris  non  conuenit, 
quia  ualde  occupati  sunt  operarii,  uel  in  concionibus,  aut  in  con- 
fessionibus  audiendis,  etc.;  hi  uero  qui  student  uel  docent,  in 
suis  etiam  studiis  occupantur.  Non  habent  etiam  locum  certum 
Ínter  monachos,  quia  non  sunt  monachi;  nec  inter  clericos  saecu- 
lares,  quia  sunt  religiosi,  etc. 

In  his  autem  quae  dicuntur  cap.  16.,  minus  est  dubii,  cum 
uerba  illa  «Per  haec»  ibidem  dicantur  postquam  de  renuntiatio- 
nibus,  nonnisi  dúos  menses  ante  professionem  ualidis,  et  de  no- 
uitiis  ad  professionem  admittendis  aut  eiiciendis  dixisset.  Ratio 
autem  cur  haec  non  conueniant  Societati  haec  est:  quia  in  ea 
nemo  admittitur  ad  professionem  nisiiam  sacerdos,  et  qui  theo- 


826 


Lainii  monumenta — Appendix 


logiae  uel  iuri  canónico  diu  operam  dederit,  et  post  diuturnas 
probationes.  Cum  autem  admittantur  iuuenes  dum  student  et  pro- 
bantur  aliquando  decem  et  duodecim  annos  inter  nos  manent  in 
collegiis  uel  domibus  ante  professionem. 

Inde  sequitur  aliam  esse  rationem  in  his  quam  in  aliis,  quod 
ad  renuntiationes  attinet  uel  donationes:  si  enim  nemo  compelli 
[jossit  ad  sua  relinquenda,  nisi  dúos  menses  ante  professionem, 
postquam  studuissent  multos  annos,  recedere  possent  cum  ómni- 
bus suis  bonis  in  magnum  praeiuditium  suarum  animarum  et  no- 
strae  Societatis,  ac  communis  boni;  illi  enim,  expensis  Societa- 
tis  studentes,  et  sua  patrimonia  seruantes,  docti  et  ditiores  pos- 
sent recedere,  et  Societas  fraudaretur,  quae  suorum  collegiorum 
redditus  expenderé  debet  pro  scholasticis,  qui  in  ea  seruiant  com- 
niuni  bono.  De  aliis  religionibus  hoc  constituit  synodus,  et  me 
rito,  cum  post  unum  annum  in  eis  emittatur  professio,  a  qua  lega 
nos  exemit  eadem  synodus,  ut  iuxta  nostrum  institutum  proce- 
deremus. 

Propter  ea  quae  dicta  sunt  et  alia  similia,  quae  Societati  no- 
strae  non  conueniunt,  statuit  sancta  synodus,  cum  de  regulari 
bus  ageret,  se  non  intendere  innouare  quicquam  uel  prohibere 
in  nostro  instituto;  et  ita  supplicamus  ut  declaret  sanctissimus, 
si  ita  DD.  VV,  Illmis.  ac  Rmis.  uisum  fuerit  expediré,  scilicet, 
in  supradictis  nihil  innouari  in  nostro  instituto. 

73 

CARDINALIS  AUGUSTANUS 
SOCIETATI  lESU 

niIJNGA  9  FEBRITARII  I565 

Suitni  ergn  Socieiateiii  mnorem  occasione  ohitus  Lainii  testatur,  hujuique 
virtutes  caeteraque  Dei  dona  eidem  collata  Inudibus  extollit. 

Moho  Rdi.  in  Xpo.  come  fratelli  nostri  amatisimi.  Hauendo 
noi  sentito  con  intenso  et  incredibiT  dolore  la  perdita  del  uirtuo- 
so,  dotto  et  santo  P.  Jacobo  Laynez,  uostro  genérale  che  sia 
in  cielo,  non  hauemo  potuto  contenerci  di  farne  segno  a  tutta  la 

'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  (07,  prius  11. 

*    Die  19  Januarii  anno  1565  Lainius  e  vivís  excessit.  Supra,  pag.  35^. 


74. — CORBINELLI  TESTIMONIUM  DK  LaiNIO  827 

Compagnia  per  (juesta  nostra,  parendo  che  cosi  ci  conuenga,  per 
esser'  ella  stata  priuata  d'  un'  capo  cosí  ornato  et  cosí  compito  di 
scientia  christiana,  di  prudenza  et  d'ogn'  altra  chiara  uirtü,  che 
sicome  douerrá  hauer'  lassato  desiderio  di  se  a  tutta  cotesta  cittá, 
parimente  giudichiamo  che  meriti  d'esser'  perpetuamente  comen- 
dato  et  compianto.  Ma  poiché  al  signor  Dio,nostro  supremo  capo, 
é  piaciuto  di  richiamarlo  a  se,  et  che  noi  hauemo  sénza  hesita- 
tione  alcuna  a  credere  che,  chi  in  questo  seculo  uiue  sicondo  li 
suoi  santi  precetti,  al  tempo  di  sua  morte  uiene  ad  acquistarsi, 
non  morte,  ma  uita,  come  hauemo  a  tener'  per  fermo  esser'  auue- 
nuto  al  santo  P,  Laynez  per  la  integritá  di  sua  incorrotta  et  lau- 
datissinia  uita;  resolutione  prudente  et  christiana  sará  di  render- 
ci  conforme  al  uoler'  della  maestá  diuina,  et  doppo  Tesserci  dolto 
meritamente  di  sua  perdita,  rallegrarci  ancora  di  credere  che 
quel  buon  Padre  si  troui  tra  li  beati,  in  loco  da  poter  giouar'  an- 
cor' COSI  alia  sua  deuota  Compagnia,  la  quale  exhortiamo  con  tal 
consolatione  a  soffrir'patientemente  questa  perdita,  insieme  con 
tutti  li  suoi  affettionati,  tra  quali  ci  reputamo  noi  uno  de  princi- 
pali;  per  il  che  offerimo  sempre  ogni  nostra  opera  per  seruitio  et 
augumento  di  essa  Compagnia  con  tutto  il  nostro  potere,  racco- 
mandandoci  grandemente  alie  sue  deuote  orationi.  Di  Dilinga 
li  VIIII  di  Febraro  M.DLXV.  Di  vostre  paternitá  amoreuole  fra- 
tello  in  Christo  Jesú, 

Il  cardinal  d' Augusta. 
Inscriptio.  AUi  Rdi.  in  Xpo.  come  fratelli,  il  vicario  genérale 
et  Padri  della  Compagnia  di  Jesü.  In  Roma. 

74 

PATRIS  LUDOVICI  CORBINELLI 
TESTIMONIUM  DE  LAINIO  ET  POLANCO 

ROMA  24  MARTU  I59I 

Paires  Lainius  et  Polancus  Vincentium  Laureunt  adhortantur  ad  tnunus 
acceptandum  ei  oblatum,  ut  regi  Navarrae  adesse ,  eunique  in  spiritu 
juvare  possit. 

f  lo  Lodouico  Corbinelli,  della  Compagnia  di  Giesú,  mi  ricor- 
'    Ex  apographo,  in  códice  Franc.  jO,  2  ff.,  altero  puro,  n.  6o.» 


828 


Lainii  monumenta — Appendix 


do  benissimo  che,  hauendo  ragionato  piú  uolte  col  P.  Giouanni 
di  Polanco  sopra  la  persona  di  MJ  Vincenzo  Lauro,  hora  cardi- 
nale  del  Mondoui,  fra  l'altre  cose  mi  disse  che,  quando  si  truoua- 
ua  in  Franza  insieme  col  P,  Lainez,  genérale  di  detta  Compa- 
gnia,  col  cardinale  di  Ferrara  legato,  essendo  in  quei  giorni  mor- 
to  il  cardinal  di  Turnon,  con  cui  esso  staua,  fu  ricercato  dal  car- 
dinal di  Ferrara  e  dal  chiamato  re  de  Nauarra  uecchio;  et  che, 
ragionandone  di  ció  col  P.  Lainez  e  P.  Polanco,  y  mostrando 
poca  inclinatione  a  Nauarra,  fu  da  loro  essortato  e  persuaso  d'ac- 
cettare  in  ogni  modo  il  partito  di  Nauarra,  rimostrandoli  che 
probabilmente  poteua  essere  cosa  di  molto  seruitio  di  Dio  N.  S., 
perché,  non  solamente  gli  potria  seruire  di  corporale  *,  ma  mol- 
to piü  di  medico  spirituale,  et  potrebb'  essere  instromento  molto 
efficace  per  le  cose  di  Franza,  non  solamente  per  essere  all'hora 
il  Nauarra  il  primo  principe  di  Franza,  essendo  Cario  re  in  etá 
minore,  ma  ancora  per  essere  egli  stato  sospetto  nella  fede,  e 
mostrando  adesso  di  esser  ritornato,  infinitamente  poteria  impor- 
tare, non  solamente  tener  lui  fermo  nella  persona  sua,  ma  anco- 
ra molti  altri,  per  il  gran  seguito  che  egli  haueria  in  qualunque 
parte  si  fusse  inclinato. 

In  fede  di  ció  ho  dettato  la  presente,  per  esser  io  indisposto, 
et  sottoscritta  di  mia  propria  mano. 

In  Rofma]  ^,  questo  di  24  di  Marzo  159I. 

In  4, pagina.  Roma.  Del  P.  Corbinelli. 

75 

ANTONIOS  EPISCOPUS  JUVENATIENSIS 
PATRl  PETRO  ANTONIO  SPINELLO 

JUVENATII  31  OCTObRIS  I607 

Elogiiint  Patris  Jacohi  Lainii. 
t 

Jo.  Antonius  Viperanus,  episcopus  juuenatien.  P.  Petro  An- 
tonio Spinello,  prouinciali  neapolitano  Societalis  Jesv.  Salutem. 

a    corporalm.  ms     — •>  Consnntptn  charta . 


'    Ex  archetypo  ¡n  Cod.  diversor.,  2  ff.,  n.  135. 


76.— Elogium  Patris  Lainii  829 

De  P.  Jacobo  Laynez,  uno  e  sociis  B.  lo^natii,  quando  scire 
a  me  cupis  quis  homo  fuerit,  dico  tibi,  quod  homo  fuit  pietatis 
studio  et  diuinarum  rerum  doctrina  insignis,  ómnibus,  praeser- 
timque  B.  Ignatio,  charus,  cui  etiam  in  regenda  ipsa  Jesv  Socie- 
tate  successit:  omnes  enim  qui  eius  uitam,  naturam  et  mores  co- 
gnouerunt,  ipsum  mirilice  amarunt.  Fuit  enim  ejus  vita  innocens 
et  sancta,  natura  mitis  et  lenis,  mores  humani,  suaues,  modera- 
ti  et  integri:  nam  erat  christianae  simphcitatis  et  ueritatis  ama- 
tor,  ab  omni  simulatione  et  hypocrisi  aUenus,  purus  et  apertus. 
Sed  et  cum  uitae  sanctitate,  sacrarum  litterarum  scientiam  con- 
iunxerat,  quibus  eruditum  se  esse,  máxime  in  concionibus  ad 
populum,  ostendebat,audiebaturque  beneuole  et  attente  ab  ómni- 
bus: quod  plañe  doceret,  atque  obscuros  sacrae  Scripturae  sensus 
explicaiet,  ut  ab  ómnibus  inteUigeretur.  Atque  hoc  etiam  magis 
diHgebatur,  quod  maxiiram  humilitatem  et  modestiam  ubique 
praeseferebat:  homo  certe  singularis  et  omni  memoria  dignus. 
Vale. 

Juuenatii  pridie  kalendas  Nouembris  anno  Domini  1607. 

Jo.  Antonius  Viperanus  episcopus  juuenatien. 
Inscripiio.  Testimonium  de  Jacobo  Lainez  a  Rmo.  episcopo 
Juuenatii  mense  8bri.  1607,  In  Apulia. — 56. 
Manet  sigilhim  episcopi. 

76 

EX   OLIVERO   MANAREI   COMMENTARIIS  ' 

Elogiuui  Patris  Lainii. — Nonnulla  ejusdem  documenta . 

3.  De  P.  Jacobo  Lainez,  beatae  memoriae,  multa  quidem 
sum  in  eo  admiratus,  quae  admirabilem  vitae  innocentiam  pre- 
seferebant,  sed  P.  Ribadineyra  omnia  fere  comprehendit  vel  sal- 
tem  ita  attigit,  vt  vir  sapiens  et  virtutis  amans  facile  possit  reli- 
qua  omnia  coUigere.  Hoc  tamen  tacere  non  debeo,  quod  viderim 

^  Ex  códice  Patris  Oliverii  Manarei  «Puncta  pro  historia  Societatis  vni- 
uersali  de  Patribus  senioribus  Societatis,  praecipue  Belgii,  collecta»,  fo],  55. 
Hic  codex  ignotas  fuit  claro  P.  Sommervogel  ejusque  successori  P.  Ri- 
viére. 


83o 


Lainii  monumenta— Appendix 


illum,  praepositurn  generalem,  cum  Laureto  venissem,  ab  eo  vo- 
catus  in  vrbem,  tam  tenuiter  vestitum  ad  pontificem  et  cardina- 
les adeuntem,  vt  pallium  esset  illi  valde  attritum,  caligae  vero  tam 
lacerae,  vt  tali  eius  apparerent,  quod  argumentum  fuit  amatae 
paupertatis  et  insignis  humilitatis  ac  sui  contemptus. 

P.  Petrus  Rybadineyra,  libro  3.  de  vita  eius  B.  P.  Jacobi  Lay- 
nez  fuse  quidem  exponit,  Pium  scilicet  4  misisse  eum  Triden- 
tum,  vt  interesset  concilio  oecumenico,  et  quam  praeclare  in  eo 
sese  gesserit,  quam  etiam  demisse  in  loco  sibi  a  legatis  sedis  apo- 
stolicae  delato  se  habuerit;  sed  quia  non  inseruit  historia  contro- 
uersiam  ex  occasione  loci  excitatam  ab  ordinum  generalibus,  ope- 
rae  pretium  visum  est  testimoniuin  quod  cardinales  legati  illi  scri- 
pto  prestiterunt,  hic  attexere 

§  4.  Documenta  pauca  ipsius,  quae  inueni,  subiicio,  quod 
videantur  multum  vtilitatis  et  spiritus  habere. 

Quando  aliquis,  aiebat,  eligitur  a  Domino  pro  instrumento  ad 
operandum  aliquid  in  próximo,  si  Dei  beneficium  agnoscit  et  gra- 
tiam  retinet,  bene  operabitur,  sin  minus,  nihil  faciet. 

1.  Item,  cum  forte  a  quodam  rogaretur  vt  suos  deuotos  ad 
eleemosynas  erogandas  hortaretur,  respondit  opus  esse  primo 
loco  animas  lucrari,  vbi  vero  ad  Deum  attractae  fuerint,  tune  do- 
cendos  esse  quomodo  et  quando  eleemosynas  faceré  debeant. 

2.  Dicebat  preterea  quod  bonus  subditus  non  debet  consi- 
derare imperfectiones  superioris,  si  quas  offendit  (nam  et  ipse  su- 
perior homo  est),  sed  solum  virtutem  et  locum  quem  tenet,  ai- 
que  in  illo  solum  Deum  intueri. 

3.  Signum  boni  Patris  spiritualis,  qui  velut  alter  Moyses 
vult  subditum  ex  Aegypto  et  imperfectionibus  retrahere,  ac  per 
desertum  religionis  in  terram  deducere  promissionis,  est,  si  quae- 
rat  omni  studio  vt  ille  afíectum  omnem  exuat  ad  creaturas  in- 
ordinatum  ac  naturalem,  atque  vt  sciat  propriam  voluntatem  vin- 
cere,  ac  tándem  vnire  se  cum  Deo,  tune  enim  sentiet  mel  et  lac 
de  térra  promissionis  fluentia. 


'    Hoc  testimonium  edidimus  in  Lainii  Monunt,,  VI,  469. 


77 


— PrüVINCIAE  TOLETANAE  PObTULATUM 


77 

PRÜVINCIAE  TOLETANAE  POSTULATUM 

IN  CONGREGATIONE  ANNO  1622  CELEBRATA  ^ 

(Jiiae  Sncchinus  in  Historia  Societatis  scripsit  de  genere  Patria  Lainii 
deleri  pnstulat  congregatio. 

JHS. 

POSTULATA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  TOLETANAE 
ANNO  1622 

Postulatuin  s.""  Petit  Congregatio,  dissentiente  nemine,  a 
R.  P.  N.  Generali  ut  delendum  curet  quod  in  secundo  tomo  Hi- 
storiae  Societatis  scriptum  est  de  genere  P.  N.  Jacobi  Laynez,  et 
tantum  a  tanti  Patris  memoria  suavissima  et  a  tota  Societate  de- 
decus  aboleatur,  et  in  2.*  editione  illud  omnino  deleátur,  et  nunc 
resecetur  folium,  in  quo  illa  foeda  labes  et  communis  Societatis 

'  Ex  códice  Acta  congr.  />rov.  (descripto  a  P.  Astrain.  Hist.  S.  J.,  II, 
XII),  ad  ann.  1622.  Non  sola  provincia  toletana,  sed  et  aliae  Hispaniae  pro- 
vinciae  simile  postulatum  prae pósito  g;enerali  exhibuerunt,  et  P.  Petrus  Gil, 
provinciae  Aragoniae  praepositus,  Meinoriale  hac  de  re  accurate  scriptum 
eidem  praeposito  generali  dedit.  Responsum  Adm.  Rdi.  P.  Mutii  Vitelle- 
schii  habetur  in  códice  Respoiisa  generalium,  tit.  Historia,  ad  ann.  1622, 
unde  haec  depromimus:  «Postulatum  ut  tolleretur  ex  2.°  tomo  Historiae 
Societatis  quod  dicitur  de  genere  Patris  Lainez,  quia  falsum  et  ignominio- 
sum  propinqpis  esset;  permissum.  Tolet.  1622,  ads.""».  Castellanae,  1622, 
Baeticae,  1622;  quamvis  falsitas  rei  veré  comprobari  nunquam  potuit.  Ibid.. 
Baeticae,  Tolet.  1655.»  Et  re  quidem  vera  quod  Vitelleschius  in  hac  respon- 
sione  dicebat,  Sacchinus  solidis  confirmavit  argumentis  in  sua  responsio- 
ne  ad  praefatum  postulatum,  quam  infra  damus. 

Nostris  diebus  renovata  est  haec  controversia  de  genere  Lainii,  ansam 
praebente  egregio  ac  reverendo  domino  Emmanuele  Alonso  Palacín,  archi- 
presbytero  et  parocho  Almazanensi;  qui  in  opere  cui  titulus  El  venerable 
Padre  Diego  Laynez,  emparentado  con  varias  familias  de  la  nobleza  es- 
pañola, anno  1908,  Soriae  edito,  in  appendice  I.",  asserit  Lainii  genus  non 
ex  judaeis  sed  ex  christianis  antiquis  processisse.  Idque  ita  evincere  cona- 
tur:  «En  Alfaro  se  conserva  un  archivo,  perteneciente  a  los  señores  López 
Montenegro  y  González  de  Gregorio,  donde  se  han  hallado  datos  justificati- 
vos acerca  de  su  descendencia  de  los  Laynez  de  Almazán,  esto  es,  de  un 
D.  Alonso  Laynez  y  D.*  María  Zapata,  que  resultan  tíos  carnales  del  vene- 
rable Diego  Laynez.  Y  los  tales  datos  son  de  excepcional  importancia  para 
el  caso,  por  ser  procedentes  del  expediente  de  limpieza  de  sangre  que  di- 


832 


Lainii  monumenta — Appendix 


plasja  Cíintinetur,  el  reponatur  aliud  quod  generis  nobilitatem  et 
puritatem  contineat,  idque  quam  ocyissime,  antequam  uUa  disse 
minetur  infamia  et  in  nostrum  dedecus  late  serpat. 

Rationes  quae  Suam  Paternitatem  adducere  possunt,  ut  hoc 
a  congregatione  postulatum  concedat,  multae  sunt;  nonnuUae 
hic  proponentur . 

Prima  est,  quia  falsum  est  quod  prodit  Historia  de  tanti  viri 
natalibus,  sicut  testantur  magnae  ridei  viri,  qui  nunc  máxime, 
post  hanc  labem  inspersam  tanto  nomini,  in  Patris  nostri  genus 
inquisierunt . 

Secunda,  quia  etiamsi  fuisset  illa  pars  vera,  nullus  illius  esset 
usus,  imo  máximum  esset  damnum,  et  peccatum  non  leve  gene- 
ralem  Societatis  illiusque  fundatorem  illa  infamia  notari. 

Tertia,  quia  non  in  uno  P.  N.  Laynez  haeret  infamia,  sed  in 
omnes  illius  cognatos  late  diffunditur,  qui  graviter  ferunt  publico 
testimonio  natalium  suorum  obscurari  nomen.  Id  quod  etiam  tu- 
lit  graviter  marchio  de  Almazán,  qui  non  dedignatur  affirmare 
sibi  cum  Layne  genus  esse  commune. 

chos  Laynez,  residentes  en  Corella,  hicieran  el  año  l636,  basándose  en  la 
nobleza,  hidalguía  y  limpieza  de  sangre  de  los  Laynez  de  Almazán,  sus  ma- 
yores . 

«Figuran  como  declarantes  numerosos  testigos  de  Corella  y  Almazán,  y 
entre  otros  documentos,  un  testimonio  donde  consta  haber  desempeñado 
varios  Laynes  de  esta  Villa  de  Almazán,  durante  los  años  1522  al  1628,  los 
cargos  de  Alcalde  y  Regidor  de  los  hijosdalgo,  que  solo  podían  desempe- 
ñar los  Señores  pertenecientes  al  Estado  noble;  y  para  pertenecer  a  dicho 
Estado  debían  tener  bien  justificada  su  limpieza  de  sangre  y  la  de  sus  ma- 
yores. No  fueron  pues  los  Laynez  de  Almazán  y  de  Matute,  descendientes 
de  Judíos,  ni  de  Moros,  ni  de  Herejes,  sino  de  raza  limpia;  y  por  lo  que  se 
desprende  de  cuantos  datos  se  han  hallado  en  estos  archivos,  fueron  honra- 
dos y  buenos  cristianos;  así  que  en  razón  a  lo  que  pudiere  convenir,  quere- 
mos hacerlo  constar  en  este  aditamento.»  Haec  autem  argumenta  haud  sa- 
tis solida  visa  sunt  directori  ephemeridis  siguntinae  El  Henares,  qui  in  ea- 
dem  ephemeride  die  14  Februarii  anni  1909  opinionem  contrariam  susti- 
nuit,  auctoritate  et  argumentis  Patris  AsTRAiN  (opere  cit.,  I,  74)  innixus. 
Controversiam  qui  nosse  velit,  videat  praedictae  ephemeridis  nn.  7  et  14 
Martii,  et  4  ac  18  Aprilis  ejusdem  anni. 

Nostrum  denique  est  tria  loca  notare  quae  Sacchino  máxime  favent:  se, 
supra,  monum.  43  n.  LV;  et  infra,  monum.  79,  I,  verbo  (iCar.  24»;  tum  ibid., 
III,  I.'  Cf.  etiam  supra  pagg.  3il-3l2;  et  Monum.  Ignat.,  ser.  4.*,  I,  398, 
n.  32. 


DiSCEPTATIO  DE  GENERE  LaINII 


833 


Quarta,  quia  si  particulari  decreto  caututn  est,  gravi  proposi- 
ta poena,  ne  quis  prodat  maculam  ejusmodi  in  eo  qui  jam  Socie- 
tatis  emisit  vota,  graviori  sane  afficiendus  esset  supplicio,  qui 
tanti  viri  labem  in  hominum  vulgus  publico  prodidit  testimonio. 

Quinta,  quia  si  Sua  Paternitas  his  tot  incommodis  mature 
non  occurrat,  qui  eosdem  cum  P.  Layne  habuere  natales,  aliis 
sibi  modis  suo  nomini  providebunt,  quorum  ille  est  non  difficilis, 
si  a  rege  catholico  impetrent  ut  Historiam  illam  in  suis  regnis 
legi  non  permittat,  quod  Societati  esse  non  potest  non  ignomi^ 
niosum. 

Sexto,  quis  credet  in  Societate  illud  curari  sedulo  ne  quis  ea 
infamia  notatus  in  nostrum  ordinem  admittatur,  cum  noverit  no- 
tam  illam  in  eo  reperiri,  qui  totius  Societatis  caput  fuit?  Quod  nos 
usque  adeo  non  horremus,  ut  etiam  publico  testimonio  ómnibus 
notum  esse  velimus. 

Petrus  de  Alarcón. 
Franciscus  Aguado, 

Secretarius. 

Resp.  Adeo  concordibus  et  flagrantibüs  provinciae  et  aliarum 
Hispaniae  provinciarum  flagitationibus,  in  nomine  Domini  in- 
dulgendum  censemus. 

78 

PATRIS  FRANCISCI  SACCHINI 
DE  GENERE  LAINII  DISCEPTATIO 

ANNO  PHOPEMODUM  1022  ^ 

f  RESPONSIO  AD  EA  OUAE  PROPOSUIT  CONGREGATÍO  PROUINCIAE 
TOLETANAE  ADUERSUS  HISTORIAM  SOCIETATIS,  DE  GENERE 
RDI.  P.  lACOBI  LAINII 

Nae  ego  infelix  uere  homo,  ac  miser;  et  (quae  summa  mise- 

'  Ex  advers:íriis,  a  librarlo  scriptis  et  a  Sacchino  castigatis,  in  códice 
Rist.  Soc.  70  (prius  P.  Manaret  Hist.J,  12  ff.,  n.  178-igor.  Exstat  hoc  mo- 
numentum  ut  codicillus  insertus  illi  volumini;  auctor  vero  ex  clara  Historia 
notus  est.  Est  et  alterum  ejusdem  manus  exemplum  ex  priori  jam  eméndate 
transcriptum,  in  ff.  165-177  ex  que  desumimus  titulum;  nam  praesens  exem- 
plum titulo  caret.  Cf.  monumentum  praecedens. 

LAINII  MONUJi.—ToM.  vin.  B3 


834  Lainii  monumenta. — Appendix 

riarum  est),  uix  ulli  miserabilis.  Quem  enim  misereat  eius  qui 
omnes  offendit?  Quid  porro  miserias  quam  a  tot  tantisque  Patri- 
bus  tam  grauiter  condemnari?  Quid  infelicius  me,  qui  cum  in  tot 
annorum  laboribus  et  angoribus  summis,  illud  unum  studere  de- 
buerim  et  uoluerim,  ut  Deo  primum,  deinde  Patribus  nostris 
cáelo  receptis,  postea  etiam  Societati  praesenti  ac  futurae,  deni- 
que  etiam  proximis  ad  aedificationem  placerem,  id  ita  peruerse 
praestiterim,  ut  Deum  grauissime  laeserim,  clarissimum  et  san- 
ctissimum  virum,  et  iam  cum  Christo  regnantem,  turpissime  de- 
honestarim,  Societati  ipsi  dedecus,  foedam  labem,  communem 
plagam  imposuerim;  ad  ultimum  etiam  próximos  infamia  conta- 
minarim,  et  ad  praestantissima  Societatis  uniuersae  facta  lau- 
desque  et  gloriam  opprimendam  incitarim.  Ignoscat  mihi,  pro  in- 
finita pietate  sua,  misericordiarum  Pater;  audiant  et  patienter 
boni  Patres,  quae  pro  se  malus  filius  (si  tamen  et  filius)  affert:  ut 
quando  iam,  priusquam  audiretur,  damnatus  est,  saltem  ne  et 
puniatur  inauditus. 

Capita  accusationis  tria  sunt: 

Primum,  falsa  esse  quae  de  genere  P.  Lainii  dicuntur; 

2.  "",  etiam  si  uera  essent,  fuisse  occulta;  ac  proinde  grauiter 
in  iis  uulgandis  fuisse  peccatum; 

3.  "^,  etiam  si  nota  essent,  tamen  ne  sic  quidem  fuisse  publico 
testimonio  praedicanda. 

Ex  his  autem  tria  consequuta  sunt  malorum  capita: 

1.  ",  Societati  dedecus,  foeda  labes  et  communis  plaga  impo- 
sita  est; 

2.  "°,  infamia  defórmatus  est  sapientissimus  vir,  et  sanctissi- 
mus  Societatis  idem  praepositus  generalis  et  fundator; 

3.  ™,  maculati  sunt  gentiles  eiusdem  posteri,  et  grauissime 
irritati  contra  uniuersam  Historiara  et  Societatem. 

Quibus  positis,  ad  sententiam  et  ad  remedia  uenitur.  Haec 
autem  item  tria  afferuntur: 

Primum,  grauissimo  dignus  supplicio  est  qui  hoc  fecit; 

2.  '",  resecanda  folia  ex  editis; 

3,  in  editione  noua,  omnia  emendanda:  alioqui  facile  totum 
uolunien  interdicetur.  Ad  haec  omnia  breuiter,  quo  ordine  pro- 


DlSCEPTATIO  DF,  GENERE  LaINII  835 

posui,  respondebo:  et  ipsa  uerba  congre2;a'tionis  in  singulis  initio 
apponani,  ut  nihil  praetennis.sum  appareat. 

PRIMUM  CAPUT.  QÜAM  CERTA  SINT  QUAE  TRADUNTUR  IN  HISTORIA 
DE  GENERE  P.  LAINII 

Congregatio  sic  ait:  Rationes  quae  suain  Pafernitatem  addu- 
cere  possunt  ut  hoc  a  congregatione  postulatum  concedat,  mul- 
tae  sunt.  Nonnullae  hic  proponentur:  })rii"na  est  quia  falsum  est 
quod  prodit  Historia  de  tanti  viri  natalibus,  sicut  testantur  ina- 
gnae  fidei  viri,  qiii  nunc  máxime,  post  hanc  labem  inspersam 
tanto  noinini,  in  Patris  nostri  genus  inquisiuerunt. 

Ad  haec,  primum  omnium  aio,  atque  ex  animo  testor.  nihil 
me  malle  quam  narrationem  meam  uere  falsam  esse  compertam. 
ut  mihi  uni  sit  confusio,  aliis  autem  ómnibus  gloria  et  consola- 
tio.  Scio  enim  qui  dicat:  Non  contradicas  uerbo  ueritatis  ullo 
modo:  et  de  mendacio  ineruditionis  tuae  confundere.  Non  coa- 
fundaris  confiteri  peccata  tua  ". 

Aio  2.°,  Patres  ita  loqui,  tanquam  omnino  certum  sit,  ei  cre- 
dant  falsa  esse  quae  tradit  Historia.  Non  enim  dicunt  incertum 
est,  ambiguum,  in  opinione  positum;  sed  affirmate:  falsum  est 
quod  prodit  Historia. 

Aio  3.°  Si  hoc  ita  est,  me  daré  manus,  paratum  ad  subeun- 
dam  poenam,  et  ad  tot  damna,  quacumque  ratione  possim,  resar- 
cienda.  Hoc  enim  iustitia,  ad  restaurandum  ius  alienum  uiola- 
tum,  exigit;  hoc  christiani  et  religiosi  hominis  officium.  Nec  ita. 
sum  deploratae  conscientiae,  et  timorem  Domini  abieci,  ut  non 
aliqua  tangar  uitae  futurae  cura,  et  ipse  quoque  dicam:  Hic  ure, 
hic  seca,  dummodo  in  aeternum  parcas. 

Aio  4.  Hanc  unam  rationem  satis  esse  ad  omnino  extorquen- 
dum  id  quod  prouincia  postulat.  Adigit  enim  R.  P.  N.  ita  ut  iu- 
sta  petenti,  eaque  talia  ac  tanta,  negare,  salua  conscientia,  nuUo 
modo  fas  sit.  Sed  per  mansuetudinem  Christi  Jesu  rogo  Patres 
meos  ut  considerent  utrum  fide  magis  sint  digni  quos  ipsi  nunc 
sequuntur,  an  quos  ego  sequutus  sum  autores. 

Postremo  igitur  aio,  ita  certum  esse  quod  prodit  Historia,  ut 

•   EccLi.,  IV,  3o,  3i. 


* 


836 


Lainii  monumenta — Appendix 


uiro  prudenti,  ubi  fundamenta  cognouerit  quibus  nititur,  dubita- 
tio  nuUa  relinqui  possit. 

I.""  fundamentum  est  sparsa  ab  initio  per  totam  Societatem 
fama.  Ita  equidem  ab  annis  35  audiui  semper  ab  ómnibus,  nec 
quemquam  haerere  in  hac  re  unquam  uidi  ante  hoc  tempus.  Mul- 
ti  uiderunt  antiquorum  Patrum  a  me  conscriptam  Historiam: 
nemo  dixit  nouum  sibi  accidere  quod  id  diceretur;  sed  multi  gra- 
tulati  sunt,  quod  nequáquam  praeteriretur.  Cardinalis  Bellarmi- 
nus  et  P.  Fabius  de  Fabiis,  P.  Bernardinus  Rosignolius,  P.  Pe- 
trus  Antonius  Spinellus,  P.  Bartholomaeus  Pérez,  P.  Alfonsus 
Carillius  et  P.  Bernardinus  Confalonerius,  assistentes:  qui  uiri? 
qt^m  periti  nostrae  antiquitatis?  nihil  de  rei  ueritate  dubitarunt; 
nec  alü  assistentes,  qui  recognouerunt  Historiam,  nec  R.  P.  N. 
generalis.  P.  Antonius  Posseuinus,  disertissime  affirmat.  P.  Ri- 
badeneira  aperte  multis  locis  significat.  Multo  apertius  P.  Gar- 
zías  Alarconius,  qui  fuit  assistens.  Dum  enim  esset  visitator  pro- 
uinciarum  Castellae  et  Toleti,  in  misso  ad  Patrem  generalem  com- 
mentario  de  moderando  decreto  de  genere,  sic  ait:  Sanctus  Pa- 
ter  npster  Ignatius  admisit  huius  nationis  homines,  qui  sua  do- 
ctrina, sanctitate  et  eruditione  Societatem  illustrarunt,  eamque 
in  concilio  tridentino  integram  et  indemnem  in  suo  instituto  con- 
seruarunt.  Quis  autem  hic  significatur  nisi  Lainius?  Nam  quam- 
quam  et  alü  Patres  nostri  adfuerunt,  defensio  tamen  Societatis  in 
eo  concilio  Lainii  propria  fuit.  Denique  interrogentur  etiam  nunc 
qui  supersunt  antiquiores:  et  omnes,  nihil  dubito,  uno  ore  con- 
•sentient.  Ipsamet  congregatio  toletana  anni  1600  uidetur  eodem 
in  memoriali  respicere,  quo  petebat  decretum  idem  de  genere 
temperare.  Famam  igitur  tani  antiquam,  tam  diffusam,  adeo  con- 
stantem,  quis  credat  ex  toto  uanam  fuisse?  Cur  enim  Lainio  po- 
tius  quam  alü  cuipiam  adhaesit?  Cur  nunquam  quispiam  confu- 
tauit? 

Fundamentum  2."  est,  sparsa  opinio  in  romana  curia,  primo 
per  occasionem  tumultus  domestici,  deinde  libellis  Caesarini; 
cum  enim  episcopus  Caesarinus  famosos  in  Societatem  libellos 
uulgasset,  et  Lainio  nominatim  id  obiecisset,  in  responsione  ne- 
quáquam hoc  refutatum  est,  ut  debuerat,  item  nominatim;  sed 


DiSCEPTATIO  DK  GENERE   LaINII  837 

tantum  dictum  est  iniuria  quosdam  nominatos:  quae  fuit  confes- 
sio  et  affirmatio  de  ipso  Lainio. 

3.  '",  confirmata  opiiiio  in  aula  Philippi  regis,  eaque  adeo  cer- 
ta, ut  ob  illam  causam  quídam  procerum  aperte,  et  rex  ipse,  fer- 
rent  se  Societati  infensiores,  uel  certe  offensionis  suae  nomen 
illud  quod  repelli  nequiret,  praetexerent. 

4.  "'  est  testimonium  euidens  P.  Hieronymi  Natalis,  qui  defen- 
sionem  scribens  rerum,  quae  Societati  in  Philippi  2.'  regis  aula 
sub  annum  1561  obiiciebantur,  cuni  inter  eas  esset  genus  praepo- 
siti  generalis,  nequáquam  infitiatur  illud  tale  fuisse,  sed  conten - 
dit  iniuria  quenquam  illi  offensum  ob  eam  causam.  Quo  testimo- 
nio quid  exploratius?  quid  magis  indubitatum?  Num  ignorabat 
P.  Natalis  stirpem  Lainii?  Num  tempus  non  erat  eam  notam  amo- 
liendi,  si  uUa  ratione  posset?  Num,  si  dubia  res  fuisset,  non  ex- 
cussisset  ille  uir  omnia  tabularla,  testes  conquisisset,  ostendisset 
ofenus  sincerum  esse?  vel  certe  notam  illam  temeré  et  non  solida 
ratione  imponi?  Nihil  horum  facit:  accumulat  laudes,  quibus 
docet  quicquid  illud  ex  uulgi  opinione  maculae  efet,  obrui,  et  illus- 
trari. 

5.  "^  est  professio  Lainii  ipsius.  Antonius  quidem  Posseuinus 
testificatur  ipsummet  Patribus  in  congregatione  prima  generali 
exposuisse  eam  rem,  ne  fieret  praepositus  generalis.  Paucis  ab 
hinc  diebus  in  domo  cardinalis  Crescentii  Patri  nostro  Francisco 
Vberto  dictum  est,  cum  actum  est  de  summo  pontífice  creando 
eodem  Lainio,  ipsum  in  conclaui  suam  notam  euulgasse;  quod 
quamquam  mihi  non  persuadetur,  tamen  illud  apparet,  etiam 
nunc  apud  seculares  memoriam  extare  ab  ipsomet  Lainio  occul- 
tatum  genus  non  fuisse.  Quicquid  igitur  de  his  sit,  quae  prae- 
sertim  ab  aliis  uetustioribus  prodita  non  reperi,  hoc  certum  est, 
et  extat  etiam  num  epístola  P.  Lainii  manu  subscripta,  in  qua 
totí  Societati,  cum  ageret  de  generalatu  deponendo,  nuntiat  se 
confidere  suam  electionem  a  Deo  fuisse,  quia  quamuis  suae  notae 
in  lucem  uenissent  («mis  tacchas«  ait  hispanice),  tamen  a  pleris- 
que  etiam  absentium  lectus  sit.  Quae  notae  sunt  hae?  Quid  un- 
quam  ei  uiro  aliud  obiectum  est,  aut  potuit  opponi?  Etiam  si  quis 
fingere  uelit,  nihil  inueniet  praeter  eam  notam,  de  qua  agimus. 


838 


Lainii  monumenta— Appendix 


Quid?  illa  eiusdem  Lainii  in  litteris  ^  ad  Araozium,  quem 
máxime  in  praeposito  generali  offendebat  iudaeus  sanguis,  num 
dubia  aut  obscura  confessio  est?  Nunquam,  ¡nquit  Deus  noster 
permittat,  ut  siue  fauor  regum,  siue  salutationes  procerum  mu- 
tuae,  siue  studium  aut  error  nationalis,  siue  iudicii  proprii  ac 
sensus  elatio,  siue  fastidium  aut  contemptio  carnis  alienae,  tan* 
quam  sua  ex  alio  luto  esset,  uel  animam  suam  alius  Deus  quam 
alienam  creasset,  obscurent  R.  Vae.,  uel  adimant  cognitionem 
eius  coniunctionis  ac  reuerentiae  quam  religiosus  minime  simu- 
laná  conseruare  debet  aduersus  superiores  suos,  quamuis  ut  dici- 
tur,  stipites  essent.  Et  alia  in  earndem  sententiam.  Quis,  rogo, 
erat  superior  Araozii,  prouincialis,  cuius  carnem  is  fastidiret,  at- 
que  contemneret,  nisi  ipse  Lainius? 

His  igitur  fundamentis  nixa  Histi^ria,  quid  testatius,  et  fir- 
mius  et  certius  esse  potest?  Si  non  credimus  famae  publicae,  si 
non  opinioni  principum  mundi  aularum,  non  testibus  scientissi- 
mis,  et  integerrimis,  non  tali  uiro  affirmanti  de  se,  ubi  est  huma- 
na ñdes?  Quid  certum  in  rebus  liumanis  est? 

Haec  autem  cum  ita  sint,  permirum  sane  uidetur  quave  mei 
Paires  optimi,  atque  sapientissimi  uiri  (patimini,  quaeso,  me 
amanter  ac  reuerenter  liberali  querimonia  dolorem  paululum  ef 
fundere),  mentionem  fecerint  eius  capitis  quod  ad  falsitatem  per- 
tinet:  c]uo  uitio  historicus,  uel  dementissimae  socordiae  ac  bru- 
tae  stupiditutis,  uel  malignitatis  satanicae  accusatur.  Socordia 
en*m  est  pudenda  in  re  tanta  non  pe.ruestigasse  ad  liquidum  ue 
ritalem;  malignitas  non  ferenda,  cognitam  uitiasse.  Verum  illa 
ratio  quid  hic  facit?  An  ut  ueritas  opprimatur?  Num  Deus  indiget 
inuolucris  nostris?  Num  Lainius  fuco?  Num  Societas  fallaciis? 
Quibus  profecto  nihilo  plus  autoritatis  ex  illa  dissimulatione  ac 
cederet.  An  Pater  noster  et  alii  omnes  ad  quos  pertinet,  usque 
eo  rudes  bonique  homines  habebantur,  ut  artificium  non  dispi- 
oerent?  Et  in  mentem  uenit  cuipiam  posse  illis  tam  facile  imponi, 

a  lit  margine,  inaiiu  Saccitini:  I9  Novembris  1560.  Has  autem  litteras 
non  hnbemns.  — h  qui  ms.  Prius  scripsernt  Sacchinus  qui  máxime  offen- 
debatiir  in  praeposito  generali  iudaeo  sanguine.  Postea  emendavit  ut  supra, 
sed  reliqiiil  pfonomen  qui  non  emendatum. 


DiSCEPTATIO  DE  GKNERE   LaiNII  839 

ut  ad  nomen  falsitatis  ac  testium  ma,^nae  fidei,  continuo  obmu- 
tescerent,  darent  manus,  nihil  ultra  quaererent? 

Ita  ne  uero  in  tota  congregatione  nemo  unus  fuit,  cui  de  ue- 
ritate  si  non  constaret,  saltem  ita  dubium  esset,  ut  non  absoluta 
scriberent  falsuin  esse  quod  prodit  Historia,  sed  falsum  uideri, 
sed  esse  qui  contra  sentirent,  et  posse  in  controuersiam  reuo- 
cari? 

At  enim  nihil  asserunt  de  suo,  sed  magnae  fidei  testibus  rem 
permittunt.  Reate,  nisi  contra  conscientiam  faciunt;  sed  absit  ut 
existimem  contra  conscientiam  fecisse:  solum  persuaderi  nequeo 
quin  saltem  plerique  contra  scientiam  fecerint;  quos  etiam,  ne 
quid  contra  conscientiam  committerent,  tacuisse  crediderim,  re- 
ligione  scilicet  impeditos,  ne  quod  ipsis  uel  auditum  uel  certum 
erat,  inscientibus  fortasse  aliquibus,  euulgarent.  Ita  satius  duxe- 
runt  ea  ratione  postulatum  concipi,  et  historicum  uerberari.  De- 
ñique  quantae  fidei,  magnae  ne,  an  paruae,  an  potius  nuUius, 
sint  testes,  satis  apparet,  qui  contra  rem  adeo  indubitatam,  cer- 
tam  et  euidentem  audeant  testimonium  ferré.  Haec,  salua  quam 
debeo  Patribus  uerecundia,  dixerim  eo  tantum  ut  ostendam  agi 
fortasse  mitius  potuisse  cum  histórico,  ne  tam  grauia  ei  crimina 
uiderentur  affingi,  ef  accommodatius  queque  ad  persuasionem 
futurum  fuisse,  si  caput  de  falsitate  aut  mendacio,  cum  adeo 
manifesté  falsum  sit,  minime  tactum  fuisset, 

CAPUT  2."  NUM  IN  GENERE   LAINII    PRODENDO  GRAUITER 
PECCATUM  FUERIT 

Congregationis  hac  de  re  sententia  haec  est:  Secunda  (ratio), 
quia,  etiamsi  fuisset  illa  pars  uera,  nullus  illius  esset  usus,  imo 
máximum  esset  damnum  et  peccatum  non  leue  generalem  Socie- 
tatis  illiusque  fundatorem  illa  infamia  notari, 

In  hac  ratione  summa  rei  uertitur:  cuius  uis  in  eo  consistit: 
ita  malum  fuisse  Lainii  genus  describere,  ut  nullo  modo  excusari 
non  leue  peccatum  queat,  tum  propter  personam  grauissimam, 
quae  notatur  infamia,  id  est  praepositus  et  fundator  Societatis, 
tum  quia  nullus  inde  usus,  sed  damnum  máximum  sequitur.  Ita- 
que  ut  huic  rationi  satisfiat,  ostendendum  erit  primo  P.  Lainium 


840  Lainii  monumenta— Appemdix 

nequáquam  fuisse  notatum  infamia;  deinde  usum  aliquem  in  ea 
narratione  inesse;  neo  damna,  sed  commoda  máxima  continere. 
Quae  ubi  constiterint,  illud  pariter  effectum  erit,  descriptionem 
eam  non  peccatis,  sed  potius  operibus  bonis  adnumerandam. 

Vt  hinc  exordiar,  Societas  unum  agnoscit  fundatorem  esse 
M.  Ignatium.  Ñeque  Lainium  idcirco  spoliat  hoc  nomine,  quod 
hominis  originem  erubescat,  sed  quia  is,  ut  et  Sanctus  Franci- 
scus  Xauerius,  et  Petrus  Faber  et  alii,  non  fundatores,  sed  socii 
fundatoris  fuerunt.  Sed  utcuraque  hoc  sit,  negó  ullam  tanto  uiro 
aspersam  ex  illa  scriptione  infamiam.  Primum,  quia  nihil  nouum 
dictum  est,  nihil  proditum  quod  non  sciretur.  Sciuit  tota  Socie- 
tas congregata  Romae,  in  turbis  Bobadillae;  sciuit  deinde  literis 
ad  omnes  professos  datis  ab  ipso  Lainio,  ex  ipsiusmet  confessio- 
ne;  sciuit  romana  curia,  cum  res  ad  strepitum  quasi  forensem 
deuenerunt  in  turbis  praedictis.  Ex  libellis  autem  Caesarini,  et 
romana  curia,  et  exterae  prouinciae,  cognouerunt,  in  quas  libellos 
criminator  disseminauit.  Cognouit  tota  Hispania,  ac  praecipue 
Philippi  2.'  regia.  Numquid  fieri  magis  publicum  potest,  quare 
ab  Historiae  scriptofe  sine  noxa  possit  in  literas  mitti?  Fac  obli- 
teratam  iam  hac  tempestate  aliquantum  annorum  cursu  memo- 
riam:  non  haec  histórico  lex  est  posita,  ut  narret  quae  publica 
sunt  aetatis  suae,  sed  quae  ita  nota  ei  tempori  de  quo  scribit 
fuerunt,  ut  scriptio  sanctitatem  arcani  non  uiolet.  Non  igitur,  si 
infamia  haeret  in  nota  gene'ris,  eam  Lainius  ab  histórico  habet, 
sed  a  parentibus  suis  et  luce  puljlica.  Historia  egregie  a  Sancto 
Augustino  fideli  speculo  comparatur:  sicuti  non  affingit  specu- 
lum,  si  fidele  est,  rebus  formas  quas  non  habent,  sed  tales  refert 
quales  ei  obiiciuntur,  et  nisi  lux  adsit  nullas  refert,  ita  Historia, 
quae  satis  iucis  ac  notitiae  publicae  non  habent,  proferre  non 
debet:  alias  debet,  nec  aliter  ac  sunt:  nec  potest  pulchras  imagi- 
nes reddere  deformes,  aut  non  reddere,  si  speculum  est. 

Negó  praeterea  infamia  notatum  Lainium,  quia  quicquid  um- 
brarum  affert  ea  macula,  uirtutum  suarum  luce  discussit.  Si  pro 
pago  solum  obscura  et  inuisa  proponeretur,  esset  aliquis  metus  a 
uulgi  opinione;  sed  cum  tanta  sapientiae,  prudentiae,  pietatis, 
totque  rerum  egregie  gestarum  lumina  proponantur,  tenebrarum 


DiSCEPTATIO  DE  GENERE  LaINII  S4I 

quicquid  est,  penitus  euanescit.  Non  dehonestantur  natalibus  ma- 
gnae  uirtutes,  sed  magnis  uirtutibus  natales  cohonestantur. 
Quot  Ínter  philosophos  recensentur  apud  antiquos,  quüt  inter 
rei  bellice  duces,  quot  inter  reges  ac  mundi  dóminos,  ex  obscu- 
ra, barbara,  abiecta,  infami  progenie?  Et  tamen  nuUius  nobilitati 
et  gloriae  prosapiae  uilitas  obest.  Omnium  enim  gentium  ea  de 
uirtute  fuit  existimatio,  ut  per  se  sola  nobilitet.  Quod  si  hanc 
habet  uim  inter  ethnicos,  hoc  est  in  regno  uitiorum  et  falsarum 
opinionum  caligine,  quam  habebit  in  regno  suo,  in  luce  uerita- 
tis  Christi  et  Dei?  Vbi,  ut  S.  Nazianzenus  ait,  nobilitas  uiritim 
expenditur.  Nunquid  patientiam  Job  obscurauit  térra  Hus,  et 
ethnicum  semen?  Nunquid  sapientia  Salomonis  eo  minus  fulsit 
quod  is  genitus  est  ex  ea  quae  fuit  Vriae?  Piscatoria  cognatio 
nunquid  decolorauit  apostólos?  An  apud  Deuin  acceptio  persona- 
rum  est?  Et,  non  ipse  fecit  pusillum  ac  magnum  et  ex  uno  omne 
genus  hominuin?  Quid?  Ipsa  hominum,  quamuis  grauia,  peccata 
numquid  obstant  celebritati  ac  uenerationi  eorum,  qui  post  ad 
sanctitatem  eximiam  peruenerunt?  Non  igitur  infuscatur  splen- 
dor  Lainii  sorte  natalium,  sed  potius,  tanquam  ex  umbris,  colores, 
sic  eminent  e  stirpe  uirtutes.  Quae  qui  neget,  nimis  demisse 
de  uiri  eminentissimi  claritate  et  gloria  sentit,  et  iniuriam  facit 
ei,  quem  tantopere  amat  ac  ueneratur,  duin  metuit  ne  si  totus 
agnoscatur,  uilescat.  Quod  si  et  publicain  babuit  notitiam  illa 
origo,  et  praestantissimi  uiri  nihil  officit  existimationi ,  ubi,  quae- 
so,  est  in  prodenda  ea,  non  leue  peccatum?  Vtinam  uacarem  sic 
aliis,  ut  hoc  me  carere,  tum  graui,  tum  leui,  reor.  Tu  antera  ne 
sinas  me  decipi,  Deus  meus,  qui  iudicas  me. 

CAPUT    3.    QUAM    MULTA    ET    EXIMIA  COMMÜDA  EX  COMMEMORA- 
TIONE  GENERIS  LAINII, 

Sed  dicent  Patres:  nullus  usus  ex  ea  narratione,  sed  máximum 
damnum  existit:  et  inde  culpa,  non  ex  notitia,  suscipitur. 

Respondeo:  maximus  usus  necessitas  est,  hoc  est,  dum  fit  id 
quod  suscepti  luuneris  lex  non  sinit  omitti.  Si  munus  per  se  bo- 
num  est,  si  bene,  quoad  humana  fert  imbecillitas,  administres, 
etiam  si  quid  incommodi  in  quemquam  recidat,  ferendum  est.  Vi- 


842  Lainii  monumenta — Afpendix 

tio  tibí  non  uerti  debet.  Non  id  agebas:  tuo  functus  es  muñere. 
Haec  igitur  prima  commoditas  huius  narrationis  est,  historiae  lex. 
Magnorum  hominum  genus,  quodcumque  sit,  ab  ómnibus  histo- 
riéis, maximeque  a  sacris,  magna  cura  scribitur,  et -mérito: 
omnes  enim  auent  id  scire,  et  est  adiunctum  notabile  et  insignis 
conditio  rei,  quam  negligi  non  decet.  Ergo  non  licuit  mihi  in 
tanta  re  a  moribus  discedere  sapientum,  et  uiolare  praecepta  sus- 
cepti  operis. 

2.  *  commoditas  est  fandamentum,  et  quasi  clauis  grauissima- 
rum  historiarum,  quae  sine  illa  scientia  ad  plenum  explicari  non 
poterunt,  ut  sunt  turbae  Bobadillae,  turbae  Araosii,  turbae  prae- 
sulis  Caesarini.  Ipsa  P.  Lainii  de  generalatu  ponendo  epistola 
non  poterat  aliter  satis  intelligi.  Pertinet  autem  ad  fidem  et  cu- 
ram  historici  causas  rerum  dicere,  praesertim  grauiorum,  et 
causas  ueras  prodere,  ne,  illis  ignoratis,  occasio  suspicionibus  et 
erroribus  detur,  et  parum  iusta  existimatio,  siue  rerum,  siue  ho- 
minum, fiat.  Cumque  magistra  uitae  mérito  nominetur  historia, 
haec  potissimum  iüra  docet.  cum  explicat  unde  quicquam  profe- 
ctum  sit.  Inde  enim  inteHigit  lector  quid  sibi  fugiendum  sit,  ne 
quid  tale  inde  eueniat;  quid  faciendum,  ut  eueniat. 

3.  '^  est  maior  autoritas  totius  operis.  Si  enim  de  re  adeo,  ut 
demonstratum  est,  uulgata  ac  certa,  atque  etiam  num  in  recenti 
memoria  perseuerante,  ut  perseuerat,  nuUa  mentio  fieret,  iuste 
uel  negligentia  accusaretur,  uel  desideraretur  libertas.  Quod 
utrumque  máximum  est  uitium  scriptoris,  et  fidem  eleuat  scri- 
ptionis.  Ouippe  suspicarentur  omnes,  nec  sane  temeré,  complu- 
ra  simiiia  uel  incurio.se  omissa,  uel  dolóse  praeterita.  Nunc  autem 
cum  uideant  ne  eas  quidem,  quas  uulgus  existimat  notas,  reticeri, 
credent  et  ueras  esse  laudes,  et  quia  nihil  scient  ipsi  quod  prae- 
terinissum  possint  obiicere,  prudenter  existimare  debebunt  nihil 
esse  aliud  silentio  inuolutum;  ac  proinde  totam  historiam  et  ac- 
curate  esse  compositam  et  fideliter.  Quod  inaestimabile  bonum 
est  Societatis  uniuersae,  et  praesidium,  ut  máximum,  ita  plañe 
necessarium.  Habebit  enim  telum  aduersus  obtrectatores  ineui- 
tabile  et  acerrimum,  tum  ad  propulsanda  eorum  dedecora,  quae 
nobis  affingunt,  tum  ad  Patrum  nostrorum  decora  propugnanda. 


DlSCKPTATIO   DK  GKNKRE  LaINU  843 

Multa  quippe  narrabit  Societatis  Historia,  quae  aliter,  uel  ab  hae 
reticis,  uel  a  malignis  catholicis,  uel  ab  insciis,  prodita  sunt,  prae 
sertiin  spectantia  ad  regnorum  euersiones  et  regum  caedes  et  ci- 
uium  factiones  et  alia  id  genus  grauissima,  quae  infixa  inhaerent 
in  mentibus  plurimorum,  et  passim  nobis  in  circulis  et  foris  et  se- 
natibus,  buccis  crepantibus  propagantur  ad  obiectanda  et  ad 
ignominiam  nostram  et  inuidiam  sempiternam.  Quanti  igitur  in- 
terest  in  huiusmodi  certaminibus  et  controuersiis,  ubi  quae  ad- 
uersarii  aiuut,  nos  negamus,  nec  aliunde  peti  certa  putest  cogni- 
tio,  praerogatiuam  fidei  penes  nostrum  scriptorem  esse?  Atqui 
conciliari  fides  aliter  nequit,  nisi  narrationes  has,  parum  ad  uul- 
gus  Societati  honorificas,  uelut  obsides  demus.  Haec  autem  pi- 
gnora ubi  praebuerimus,  qui  nec  contra  nos  quidem  uidebunt  us- 
quam  ueritatem  abscondi,  uel  temerari,  cogentur  profecto  in  re- 
bus  dubiis  ad  Historiam  nostram  uelut  ad  oraculum  confugere, 
et  eius  assertiones  pro  responsis  accipere.  Cum  uero,  quae  Dei 
benignitas  est,  tam  et  pauca  et  leuia  sint  (si  quis  fateri  uelit)  quae 
contra  referuntur,  nonne  leuissimo  incommodo  máximum  bonum 
emendum  est,  totque  praestantia  fact?.  tam  eximiae  miraeque  uir- 
tutes  ac  laudes  uindicandae  atque  firmandae? 

4.*  est  maior  ipsius  Lainii  gloria,  qui  tali  licet  ortus  genere, 
eam  ignominiam  ita  magnitudine  sapientiae  ac  religionis  oppres- 
sit,  ut  tantum  apud  summos  pontifices,  tantum  apud  máximos 
antistites  et  proceres,  tantum  apud  totum  prope  hominum  genus 
autoritatis  et  uenerationis  adipisci  potuerit,  ut  in  maximis  qui- 
busque  negotiis,  et  in  sacrosancta  tridentina  synodo  praecipuus 
adiutor  et  actor  et  autor  adhiberetur  et  haberetur;  et  Societatem 
primus  post  sanctuni  eius  conditorem  ígnatium,  adhuc  teneram 
et  imbecillem,  non  solum  regendam,  sed  et  sustinendam  ac  for- 
mandam  acciperet.  Sicut  enim  maius  argumentum  est  ingentium 
uirium,  siquis  ingenti  sub  pondere,  quam  si  expeditus,  uelocissi- 
me  currat,  ita  tanto  robustioris  est  indicium  gloriae,  quanto  ua 
lidiora  uicit  obstantia.  Ouod  Samson  ex  urbe  hostili  liber  in 
montem  euaserit,  nihil  habet  admirationis;  sed  illud  est  plañe 
mirandum  quod  euaserit  ambas  humeris  portae  fores  cum  posti- 
bus  ac  sera  supportans.  Simili  modo  Lainii  gloria  mirabile  robur 


844  LaiNII  MONUMENTA — APPENDIX 

eo  prodit,  quod  onerosae  propaginis  quasi  claustra  quibus  tene- 
batur  inclusa,  in  celsissimum  uerticem' secuin  euexit.  Qua  ratio-* 
ne  etiam  maior  existimatur  uirtus,  inter  malos  esse  bonum,  pro- 
ptereaque  genus  et  patriam  sancti  Job  describí  Magno  Gregorio 
placet.  Ouam  suaue,  inquit  Stus.  Bernardus  de  Sto.  Malachia^ 
quod  inculta  nobis  barbaries  tam  urbanum  protulit  ciuem  sancto- 
rum  et  domesticum  Dei?  Ita  plañe  est.  Putamina  quoque  pomo- 
rum  aureorum  ac  uiridium  nucum,  dulcius,  ex  ingrata  amaritie,. 
melle  uel  saccaro  condiuntur;  suauius  florent  inter  spinas  lilia;  et 
commendatur  sponsae  caelestis  gratia,  quod  ascendat  deliciis- 
affluens,  deserto. 

5.*  Vtilitas  est  máxima,  iucundissima  atque  omnino  mirabi- 
üs,  et  quidem  ad  clariorem  explicationem  diuinae  prouidentiae 
et  illustrius  documentum  quam  non  sit  personarum  acceptio 
apud  Deum.  Quis  enim  non  obstupescit  et  ueneratur  altissimas 
diuini  consilii  uias,  cum  in  stemmate  Cl>risti  lesu  nullas  cum  sán- 
elo Hieronymo  animaduertit,  nisi  tamae  non  laudatae,  feminas  po- 
sitas?  Quid  autem  opus  erat  in  Salomone  addi  «ex  ea  quae  fuit 
Vriae»,  nisi  ut  concuteretur  humana  mens,  et  erigeretur  ad  ui- 
denduin  quam  distent  uiae  Domini  a  uiis  hominuin?  Taiia  docu- 
menta cum  Deus  edat,  nos  opprimemus?  Deinde  ut  excitetur  fa- 
mulorum  Dei  pia  meditatio  ad  alias  excogitandas  aeque  suaues 
ac  miras  rallones,  quare  summa  sapientia  ac  bonitas  Dei  nostri 
Societati  potissimum  talem  praepositum  dederit,  et  ea  tempesta- 
te  et  proximum  a  fundatore  dederit.  Nam,  praeter  id  quod  dixi- 
mus,  ut  ostenderet  in  omni  gente,  qui  colit  Deum,  illi  acceptum 
esse,  uoluit  sine  dubio  etiam  intelligi  omnem  hominem  diuino- 
rum,  quamuis  praestantium,  munerum  capacem  esse:  manui  Ex- 
celsi  omne  lutum  formabile  in  aureum  uas  esse;  eidem  adminicu- 
lum  quoduis  ad  quaeuis  magna  efficienda  habiie  et  aptum  esse. 
Voluit  simul  apparere  quam  sibi  cordi  Societas  sit,  quam  illam 
pro  sua  habeat,  uelitque  ipse  rector  eius  et  caput  esse:  ac  proin- 
de  sub  quocumque  praeposito  quantum  fidere  illi  debeat,  supple- 
tuium  sperans  quod  homini  fortasse  deesset:  quam  alacriter  cui- 
cumque  parendum,  et  assuescere  non  hominum,  sed  Christi  per- 
sonam  in  praesidibus  intueri.  Quanta  demum  in  ea  familia,  quae 


DlSCKPTATIO  DE  GENERE  LaINII  845 

ad  iuuandos  omnes  excitata  est,  erga  omnes'nationes  ac  popules 
atque  homines  singulos,  cuiusuis  sortis  et  ordinis,  uigere  caritas 
debeat,  et  alia  sexcenta,  quae  omnia  pariter  cum  Lainii  proge- 
nie, si  ignoraretur,  tenebrae  operirent,  quod  profecto  damnum 
inaestimabile  esset;  quia  supellex  quaedam  pulcherrima  piorum 
sensuum,  esca  dulcissima  uirtutum,  thesaurus  Dei  consiliorum, 
amitteretur . 

6.  *  Ad  conseruandam  memoriam  sensus  sancti  P.  Ignatii  ac 
totius  ferme  primaeuae  Societatis  circa  hanc  maculam,  et  quan- 
ta  tum  caritas  in  plerisque  ómnibus  ferme  caleret,  qui  nihil  ad- 
modum  eiusmodi  naeuis  offendebantur.  Nam  sanctum  P.  Igna- 
tium  constat  ita  non  horruisse  taiem  stirpem,  ut  si  ea  sibi  conti- 
gisset,  fuisse  positurum  in  beneficio,  saepius^  et  interdum  cum 
lacrymis,  asseueraret,  ob  radicem  sanctam  ac  benedictam  lesu  ac 
Mariae,  quibus  illa  consanguinitate  iungi  donum  immensum  cen- 
seret. 

7.  ^  Vt  etiam  posteri  admoneantur  quam  in  generali  praeposi- 
to  externa  ornamenta  nec  requirenda  omnino,  nec  penitus  negli- 
genda  sint,  cum  et  primi  Patres  Lainium  elegerint,  et  tamen  ne 
in  illo  quidem  tanto  uiro,  et  in  primo  Societatis  feruore  ac  spiri- 
tu,  euitari  tumultus,  et  non  módica  impedimenta  bonae  guberna- 
tionis  potuerint.  Haec  exempla  quanti  emenda  essent,  si  non  ha- 
beremus?  Quod  maius  optare  potuimus  ad  omnia  témpora  et  dif- 
ficultates  munimentum  simul  et  armamentum?  Quantum  his  tra- 
dita  a  sancto  P.  Ignatio  de  praepositi  conditionibus  confirman - 
tur?  Et  nos  fraudandam  putabimus  hoc  praesidio  posteritatem? 

8.  *  Vt  reddatur  hoc  etiam  decus  nationi  illi,  et  omnes  intelli- 
gant  nuUi  nos  hominum  generi  ñeque  iudaeis,  ñeque  haereticis, 
ñeque  ethnicis,  si  quid  laudabile  habent,  inuidere.  Quod  si  pro- 
bra  eorum,  cum  incidit  locus,  sine  scrupulo  promimus,  cur  de- 
cora abscondamus?  Absit  a  nobis  pondus  et  pondus.  Haec  autem 
scribendi  ratio,  cum  sincerum  ostendat  autoris  animum,  et  cun- 
ctis  beneuolum,  nuUi  infensum,  nuUis  perturbationibus  occupa- 
tum,  mirifice  gratiam  lectoris  colligit  et  fidem  dictis  conciliat. 

9.  *  est,  ut  excellentissima  P.  Lainii  humilitas  clarius  eno- 
tescat.  Quaenam  religio  permittit  ut  nobile  illud  documentum, 


84b  Lainii  monumenta — Appendix 

quo  suas  ipse  notas  aperuit,  posteritatis  luce  priuetur,  et  ipsa 
posteritas  tanto  ad  uirtutem  incitamento  fraudetur?  Fides  quo- 
dauimodo,  quae  promitit  exaltandos  qui  se  humiliant,  requirit 
a  nobis  ut  praeclarissimam  confessionem  modis  ómnibus  celebre- 
mus.  Requirit  multorum  superbus  uel  nimium  fractus  pudor,  qui 
uile  et  inops  genus  interdum  erubescunt.  Requirit  nobiliorum 
quoque  delicatius  quorumdam  fastidiara,  qui  fratrum  sotdidiorem 
ortum  nonnumquam  despiciunt,  ut  ex  Patribus  nostris  discant 
non  horrere  natales  sed  honorare  uii  tutes,  eosque  non  ex  paren- 
tum  unde  nati,  sed  ex  X.'  unde  renati  sunt,  sanguine  aestimare". 

10.  En  igitur  ex  illa  narratione  quantus  et  quam  multiplex 
usus  est.  Quam  uaria,  quam  magna,  quamque  praeclara  sunt 
commoda:  et  alia  aliis  magis  me  et  oculatis  et  piis  occurrent. 
Considerent  iam  religiosissimi  Paires,  num  omitti  debuerit,  tan- 
to cum  detrimento  gltjriae  Dei,  ac  Domini  nostri,  cuius  sapien- 
tia  et  potentia  et  bonitas  in  his  tantum  elucet,  tanto  etiam  cum 
Societatis  uniuersae  damno,  atque  adeo  cunctarum  gentium. 
Haec  quidem  talia  sunt,  ut,  etiamsi  macula  illa  fuisset  occultior, 
et  cuipiam  aliquid  incommodaret,  tamen  sileri  non  deberet,  sed 
publici  usus  magnitudo  longe  priuatis  damnis  praeponderaret. 
Patres  tamen  mei  causam  quamdam  inueniunt  propter  quam  con- 
tendunt  nullo  modo  debuisse  nostro  testimonio  confirmari.  Sic 
enim  aiunt: 

CAPUT    4.""  NUM  OBTICENDUM  FÜERIT  GENUS  LAINII 
Oy  DECRETUM   DE  GENERE 

Congregationis  verba. — Sexto,  quis  credet  in  Societate  illud 
curari  sedulo  ne  quis  ea  infamia  notatus  in  nostrum  ordinem  ad- 
mittatur,  cum  noüerit  notara  illaín  in  eo  reperiri,  qui  totius  Socie- 
tatis caput  fuit?  Ouod  nos  usque  adeo  non  horremus,  ut  etiam 
publico  testimonio  notum  esse  uelimus? 

Respondeo:  Si  haec  causa  ualet,  ubicumque  facta  est  mutatio 
moris  aut  legis  cuiuspiam,  uetus  memoria  aboleatur,  ne  suspicio 
detur,  quam  haec  causa  proponit.  Romanus  senatus  postquam 
inexpiabile  aduersus  reges  suscepit  odium,  debuit  omnem  regum 
sepeliré  memoriam  et  scriptorum  monumenta,  quibus  laudes 


DiSCEPTATIO  DE  GENERE  LaIN'II  847 

eorum  et  praeclare  gesta  contineb^ntur,  opprimere:  alioqui  quos 
laudari  sinebat,  non  uidebatur  repudiare  dóminos.  Sapientissimi 
Paires,  dicite  quanti  momenti  haec  ratio  est.  Ecclesia  toletana 
ante  decretum  Silicaei  non  unum  habuit  archiepiscopum  e  ju- 
daeis:  horum  igitur  tollenda  est  e  libris  mentio.  Supersedeo 
huiusmodi  compluribus  exemplis.  Nam  nec  sanctissimos  legis 
antiquae  Patres  laudare  deberemus,  multoque  minus  debuisset 
S.  Lucas  circumcisum  a  Sto.  Paulo  Timotheum  Sti.  Spiritus 
testimonio  prodere  post  abolitam  circumcisionem ;  et  alia  huius- 
modi passim  obuia.  Quin  potius  argumentum  (ut  solet  dici)  re- 
torqueo;  et  feriet  opinor  ualidius,  si  dixero,  adeo  Societatem 
progressu  temporum  longoque  usu  comperisse  non  conuenire 
coetui  suo  nationem  illam,  ut,  quamuis  praepositum  generalem, 
uirum  praestantissimum,  ex  ea  Lainium,  et  alios  praeterea  ma- 
gnis  praeditos  ornamentis  habuerit,  decreto  tamen  insolubili  uni- 
uersam  excluserit.  Postremo,  qui  metus  potest  esse  ab  auribus 
contra  oculos,  ab  historia  contra  experientiam,  ne  quis  ex  uete- 
ris  analibus  suspiciones  capiat,  cum  ex  usu  recenti  et  quotidiano 
habeat  in  manu  documenta?  An  opus  est  ratione  ut  doceatur  de- 
cretum cum  fide  curaque  seruari,  cum  res  in  conspectu  sit  et  fa- 
cta  ipsa  demonstrent? 

CAPUT  5."°  NUM  SOCIETATI  CONFLATA   SIT  INFAMIA, 
PUBLICATO  LAINII  GENERE 

Sed  quoniam  narrationis  illius  emolumenta  iam  uidimus, 
nunc  damna  quae  opponuntur,  inspiciamus. 

Congregationis  uerba. — Petit  congregatio,  dissentiente  ne- 
mine,  a  R.  P.  N.  ut  delendum  curet  quod  in  secundo  tomo  [Hi- 
storiae]  Societatis  scriptum  est  de  genere  P.  N.  Jacobi  Lainii,  et 
tantum  a  tanti  Patris  memoria  suauissima  dedecus  aboleatur,  et 
in  2.*  editione  illud  omnino  deleátur,  et  nunc  resecetur  folium,  in 
quo  illa  foeda  labes  et  communis  Societatis  plaga  continetur, 

Máxima  profecto  detrimenta  haec  sunt:  tantum  dedecus,  id 
est,  omnino  magnum,  foeda  labes,  communis  plaga  Societatis. 


c    Omiss.  in  ms. 


848  Lainii  monumenta— Appendix 

Nihil  potest  grauius  dici.  Sed  exordiar  a  plaga  communi.  Pri- 
mum,  communis  esse  non  poteát,  nisi  ad  uniuersam  pertineat  So- 
oietatem,  at  ea  macula  in  una  ferme  residet  Hispania:  in  prouin- 
ciis  aliis  uix  notatur.  Certe  communis  non  fuit  plaga,  quam  mem- 
bra  pleraque  alia  non  senserunt'.  Nulla  aliunde  de  hac  re  nisi  ex 
Hispania  uenit  querela;  et  tamen  citius  in  aliis  prouinciis  uulga- 
ta  historia  est;  nec  modo  priuatim  a  multis,  sed  et  publice  super 
mensam  ubique  perlecta.  Sed  quaero,  in  quoest  uulnerata  Socie- 
tas?  Num  debilitata  est  ob  eam  narrationem  autoritas  et  existima- 
tio?  At  uidemus  (Deo  sit  laus)  ubique,  si  unquam,  florere  gratia 
et  in  pretio  esse.  Num  restinctus  ardor,  et  infracti  nerui  ad  res 
agendas  pro  Dei  gloria?  At  uidemus  ubique  uel  pari,  uel  etiam 
maiore  ui  ac  robore  et  approbatione,  successu  denique  milita- 
re. Nurn  domestica  sauciata  caritas?  Num  obedientiae  laxatus  ri- 
gor? At  contra  et  incitari  eadem  obsequium,  et  caritatem  foueri 
ostensum  est.  Qualis  igitur  plaga  est  qua  nec  ad  salutem  im- 
peditur  alienam,  et  adiuuatur  ad  suam?  Quae  porro  labes,  quod 
dedecus  susceptum  est?  Non  plaga,  non  labes  Societati  est  ha- 
buisse  Lainium,  sed  donum  Dei  singulare,  et  decus  aeternum. 
An  mortui  post  tot  annos  natales  obsint  Societati,  cuius  uiui  non 
obfuerunt?  Si  uulnus  fuit  Societatis  Lainius,  audeo  dicere  uulne- 
rauit  Ignatius,  qui  illum  in  eam  recepit.  Sed  non  ita  est.  Vidit 
S.  Pater  quam  mirus  flos  ex  spina  prodiisset.  An  ego  timerem 
prodere,  quod  S.  Pater  in  luce  hominum  fecit?  Sed  ubi  infamia 
est?Stus.  Epiphanius  episcopus  Salaminiae  haebraeus  fuit.  Stus. 
Julianus  archiepiscopus  toletanus  haebraeus  fuit.  Alfonsus  tosta- 
tus,  episcopus  abulensis,  ut  audio,  haebraeus  fuit.  Quid  notius 
Pauli  episcopi  burgensis  ortu?  Hi  omnes  magni  antistites,  an 
ecclesias  deturpauerunt.  sibi  commisas?  Quam  multi  praeterea 
sanctissimi  et  doctissimi  fuere  de  sobóle  eadem  pastores,  quibus 
ecclesiae  etiam  gloriantur?  Eodem  modo  Lainius  non  plagam  nec 
labem  Societati,  sed  uegetum  robur  et  gloriam  attulit.  At  si  non 
Societas,  ipse  tamen  Lainius  infamia  est  notatus;  ac  proinde  fuit 

d  Hic  lociis,  a  nomine  Epiphanius,  einendatus  fuit  in  margine;  sed 
non  deleta  prior  ratio  scriptionis:  unde  quaedam  repetita  manent,  quae 
omittimus. 


DlSCEPTATlO  DE  GENERE  LaINU  849 

non  leue  peccatum  fundatorem  ac  generalem  maculare.  Jam  re- 
sponsum  est  supra.  Ab  histórico  nihil  accessit;  quicquid  est,  ante 
historiam  totum  fuit,  ac  publicum  fuit.  Iterum  aio,  nec  ueram 
•csse,  nec  ullam,  nisi  leuissima  uulgi  opinione,  ignominiam,  at  ple- 
rorumque  sapientium  iudicio,  ac  praesertim  Sti.  Patris  nostri 
Ignatii,  et  ipsius  Lainii,  nullam  esse.  Nobis  proinde  tanto  potius 
accedendum  ad  sapientium  partes,  quanto  fortius  iré  contra  opi- 
niones uulgi  debemus.  Errores  multitudinis  non  alendi,  sed  ex- 
tinguendi  sunt  nobis.  Doceant  religiosorum  indicia  populum  sua 
corrigere.  Quid  trepidamus  timore,  ubi  non  est  timor?  Quid  mi- 
seris  ac  pereuntibus  mortalibus  iter  ad  salutem  suspicionibus  no- 
stris  arctamus?  An  ignominia  est,  quamuis  sero,  ad  Christum 
adiungi?  Quae  culpa  sobolis  parentum  impietas?  Quid  remanet 
sordis  in  homine  nouo,  qui  X."  indutus  transfertur  in  sortem 
filiorum,  templum  fit  Dei,  filius  Dei,  heres  Dei,  coberes  X.'?  Num 
piget  aut  pudet  cum  gentium  doctore  sentiré?  Oleastrum  is  vetat 
aduersus  ramos  oliuae,  quamuis  fractos,  gloriari:  et  oleam  faci- 
lius  in  oleam  inseri,  quam  in  oleastrum,  docet.  O  nobilem  sensum 
et  Pauli  excelsa  mente,  et  acie  tertium  caelum  transgressa,  di- 
gnum?  Quod  si  aliqui  ex  ramis  fracti  sunt,  inquit,  tu  autem  cura 
oleaster  esses,  insertus  es  in  illis  et  socius  radiéis  et  pinguedi- 
nis  oliuae  factus  es,  noli  gloriari  aduersus  ramos.  Quod  si  gloria- 
ris,  non  tu  radicem  portas,  sed  radix  te.  Et  infrá:  Nam  si  tu  ex 
naturali  excisus  es  oleastro,  et  contra  naturam  insertus  es  in  bo- 
nam  oliuam,  quanto  magis  ii,  qui  secundum  naturam  inserentur 
suae  oliuae?  Hac  cogitatione  armatus,  qui  Christum  amat,  quo- 
modo  poterit  reditu  ad  Christum  eius  carnis  offendi,  quae  pro- 
piore  riuo  cum  Christi  cárne  confluit,  et  in  unum  corpus  quodam- 
modo  pulchrius  ac  facilius  coalescit?  Sed  causara  neophytorum 
non  ago:  tantum  significare  uolui,  apostólo  autore,  neutiquam 
poenitere  me  in  Lainio  etiam  hoc  notasse.  Non  enim  ad  ignomi- 
niae  notara,  sed  ad  nobilitatis  insigne  pertinet,  cum  in  Christum 
insertus  est,  non  m  alieni,  sed  in  sui  generis  stirpem  rediisse.  De- 
nique  cum  magnus  Nazianzenus  in  laudatione  sui  parentis  diser- 
te praedicarit,  eum  non  ab  illaudata  solüm,  sed  etiam  monstrosa 
radice  prognatum,  quia,  inquit,  priorum  nequáquam  me  pudet, 

I-MNIl  M(  NUM.— TOM.   VITT  5i 


850 


Lainii  monumenta — Appendix 


posterioribus  confidentem,  hoc  nos  diffidamus  dicere  in  historia, 
ubi  necesse  est  prodi,  quod  ¡lie  in  encomio  fecit,  ubi  lex  potius 
iubet  abscondi?  Verum  tamen  superest  posterorum  eius  respon- 
dendum  dolori,  de  quorum  offensa  sic  expostulant  Paires. 

CAPUT  [6,"]  «  QUOMODO  POSTERORUM  LAINII  OCCURRENDUM 

SIT  DOLORI 

Congregationis  uerba. — Tertia,  quia  non  in  uno  P.  N.  Lay- 
ne  haeret  infamia,  sed  in  omnes  illius  cognatos  late  diffunditur, 
qui  grauiter  ferunt  publico  testimonio  natalium  suorum  obscura- 
ri  nomen:  id  quod  etiam  tulit  grauiter  marchio  de  Almazan,  qui 
non  dedignatur  affirmare  sibi  cum  Laine  genus  esse  commune,  • 

Si  uolumus  fateri  quod  res  est,  romaneque,  ut  dicitur,  plañe, 
sincere,  ac  simpliciter  agere,  tota  hac  in  causa,  si  quid  incoTimo- 
di  est,  hoc  est.  Rationes  aliae  omnes  non  solum  contrariis  obruun- 
tur,  sed  etiam  per  se  concidunt.  Sed  considerandum  est  primum 
quicquid  hoc  est  incommodi,  non  esse  a  nobis.  Notae  sunt,  et  in 
sacrorum  tabulariis  quaesitorum  consignatae  perennant  familia- 
rum  origines.  Per  manus  quoque  traduntur,  et  quanquam  dissi- 
mulentur,  tamen  sciuntur  et  cum  cuipiam  libuit,  proferuntur  in 
lucem.  Hoc  idem  Lainiis  hisce  eueniet.  Dissimulabunt  amici  hi- 
storiam  nostram:  maleuoli  illa  non  indigebunt. 

Deinde  quam  multae  familiae  notantur  infamia  ob  crimen  per- 
duellionis  uel  aliud?  Nemo  tamen  posterorum  de  historiéis  iure 
dolet,  quod  talia  literis  tradiderunt,  Quam  multi  hodieque  a  quae- 
sitoribus  ducuntur  et  cremantur  ex  gentibus,  quarum  maculae 
prorsus  iam  obsoleuerant;  et  renouatur,  et  iterum  ad  uniuersas 
deriuatur  infamia?  Num  idcirco  sacri  reHgionis  custodes  absti- 
nent  suo  muñere,  et  impietatem  sinunt  impunitam,  nequa  genti  , 
cuipiam  ignominia  aspergatur?  Quid?  Temporum  horum  scri- 
ptores  abstinere  eadem  de  causa  talium  commemoratione  debent? 
Non  inserunt  in  annales?  Non  palam  describunt?  Non  mandant 
aeternitati?  Neino  igitur  conqueri  de  nobis  potest,  tum  quia  id 
prodimus,  quod  aliunde  tamen  sciretur,  tum  quia  nihil  facimus 


e    Ms.  habet  tantum  .Cap. 


DISCEPTATIO  DE  GENERE  LaINII  85I 

nisi  quüd  scriptores  omnes.  Praeterea  quoniam  in  humanis  pauca 
sunt  bona  non  quibusdam  malis  admixta,  ratio  iubet  ubique  li- 
bram  ac  lances  adhiberi:  et  partem  utramque  ponderari:  comino- 
daque  plura  ac  maiora  paucioribus  incommodis  ac  minoribuis  an- 
teferri.  Comparentur  i^itur  tot  tamque  insignes  utilitates,  quas 
ex  nostra  narratione  coUegimus  cum  hoc  uno  unius  familiae  do- 
lore.  Quanta  distantia  est?  Commoditates  illae  sunt  diuinae,  ista 
incommoditas  humana  est;  illae  solido  ac  uero  nixae,  ista  inani 
umbra  ac  uoluntaria  suspicione;  illae  ad  uniuersam  Societatetn, 
atque  adeo  ecclesiam  Dei,  etiam  ad  beatos  pertinent,  ista  ad  pau- 
cissima  capita;  aeternae  sunt  illae,  caduca  ista.  Quis  enim  hanc 
stirpem  diu  mansuram  praestet,  cum  tot  extinctae  et  regum  ma- 
ximorum  et  omnium  generum  sint,  et  in  dies  intereant?  Quae 
igitur  permittit  ratio,  quo  commodum  leuissimum  paucis  homi- 
nibus  gratificemur,  unum  fortasse  annum  non  perfruituris,  ut 
cunctam  posteritatem  maximis  opportunitalibus  spoliemus?  Quid 
quod  nullum  damnum  ipsimet,  sed  máximum  potius  lucrum  fa- 
ciunt?  Quanta  gloria  est  ejus  familiae  unum  progenuisse  Lai~ 
nium?  Quis  unquam  Lainium  mirabitur  atque  colet,  quin  pariter 
eius  posteros  amet  ac  foueat?  Audio  insignium  minores  neophy- 
torum  eximios  haberi  et  singularibus  beneficiis  ornari;  nonne  • 
Ídem  et  Lainii  posteris  licebit  appetere  et  exigere?  Ergo  querelam 
ponant,  et  gratiam,  ut  aequum  est,  potius  habeant  scriptori,  qui 
quanquam  non  exaequauit  tanti  uiri  facta,  tamen  cum  cura  tra- 
ctauit,  et  plurima  in  iucem  ex  tenebris  extulit.  Si  enim  Societa- 
tis  deesset  historia,  ipsi  notam  sanguinis  nihilominus  haberent; 
at  ab  Lainio  haberent  gloriam  multo  minorem.  Adde  quod  cum 
repetatur  xna.  origo  iam  tot  inde  aetates  fluxerint,  emolumento 
erit  in  omne  tempus  ita  descripta  habere  tam  antiqua  primordia. 
Fixus  enim  limes  criminatorum  falladas,  ne,  ut  solent,  recentio- 
ra  ea  faciant,  coercebit.  Nam  marchionis  Almazanii  amanda  qui 
dem  est  benignitas,  sed  facillime  dolor  sanatur:  ut  si  metuat  ab 
Lainio  infamiae  societatefTi,  cum  eo  sanguinis  cognationem  non 
ambiat.  Tale  enim  illi  commercium,  nisi  ipse  sibi  assumat,  neme 
attribuet.  Quae  cum  ita  sint,  Patres  optimi,  ubi  iam  timores  sunt? 
Ubi  labes?  Ubi  plagae?  Ubi  damna  máxima?  Euanuerunt  omnia. 


852  LAINII  MONUMENTA— APPENDIX 

púrgala  sunt,  sanata  sunt,  in  ornamenta  et  lucra  cesserunt.  Sed 
H<J  reliqua  etiam  aliquid  reponamus. 

CAPUT  7."  f  QUID  ADHIBENDUM  SIT  REMEDII  PLAGAE  ET 
INFAMIAS  QUAM  /TTULIT  HISTORIA 

Inter  rationes,  quibus  grauitatem  peccati  mei  Patres  osten- 
dunt,  quarta  est  talis.  Si  particular!  decreto  cautum  est,  graui 
proposita  poena,  ne  quis  prodat  maculam  eiusmodi  in  eo,  qui 
iam  Societatis  emisit  vota,  grauiori  sane  afficiendus  esset  suppli- 
cio,  qui  tanti  uiri  labem  in  hominum  uulgus  publico  prodidit  te-» 
stimonio . 

Quod  argunientum,  si  firmum  est,  par  supplicium  sane  huic 
culpae  nuUum  poterit  inueniri.  Quo  enim  maior  uir  deformatus 
est,  quo  latius  prodita  est  infamia,  quo  testatius,  ut  quae  ad 
omnes  gentes,  et  ad  omnes  transmissa  est  aetates  testimonio  hi- 
storici,  eiusque  religiosi,  cui  fidem  extra  dubitationem  haberi  de- 
ceat,  hoc  profecto  est  crimen  atrocius.  Itaque  hanc  ego  ipse,  ut 
leuissime  pronuntiem,  sententiam  fero.  Ex  loco,  graduque,  et 
muñere, 'quod  attaetu  inquinat,  dejiciatur:  quaecumque  scripsit, 
edita  et  necdum  edita,  exurantur:  aeterna  inuratur  infamia: 
ómnibus  sacerdotis  interdicatur  officiis:  tanquam  membrum  pu- 
tre  abjiciatur,  et  pessundetur  ab  ómnibus:  in  pane  doloris  et 
aqua  tribulationis  aerumnosissimam  uitam,  coquo  mancipium, 
trahat.  Fateor  haec  et  grauiora  commeritum  qui,  quale  describí- 
tur,  flagitium  admisit.  Sed  Patrum  patientiam  oro,  quaesoque  tan- 
tisper  ut  uideant,  in  causa  mea  quam  disparia  sint  omnia.  Qui 
enim  iam  vota  in  Societate  post  biennium  emisit,  in  eius  iam  ge- 
nus  inquisitum  est,  et  pacate  utitur  possessione  boni  generis  ac 
nominis:  ideoque,  cum  per  se,  et  ex  ipsa  iustitiae  natura,  tum 
praesidum  imperio,  interdictum  est  ne  quis  quid  contra  eum  mo- 
ueat.  Itaque  qui  secus  faxit,  primum  assumit  sibi  negotium,  quod 
ad  ipsum  non  pertinet:  deinde  rem  bis  uetitam  tractat,  et  contra 
obedientiam  peccat,  et  ius  alterius  uiolat,  quo  iuste,  ac  tranquille 
integram  opinionem  possidet.  Ceterum  si  cui  nil  huiusmodi  tra» 


'   quintum  ms.;  nam  dtto  capita  aJdita  sunt. 


DlSCEPTATIO  DE  GENERE  LaINII  853 

ctanti,  nil  agitanti,  nil  inquirenti  certa  alicunde  casu  aliquo  insi- 
nuaretur  cognitio  de  cuiuspiam  degeneri  genere,  is  opinor  pro  ea 
fide,  quam  Societati  debet,  eoque  lure,  quo  publicum  priuata 
bonum  praeit,  admonere  praesides  cogeretur.  Hic  autem  ac  mul- 
to etiam  melior  est  causae  status  meae.  Nusquam  ego  me  intru- 
si,  nec  alienum  inuasi  munus,  sed  exequutus  sum  iniunctum 
mihi  opus.  Quod  prodidi,  non  clam,  sed  palam  erat.  Fidem  fe 
lellissem,  si  tacuissem.  Nequit  uitio  uerti  oratio,  ubi  silentium  in 
culpa  esset.  Reddidi  ómnibus,  quod  debui,  superioribus  obedien- 
tiam,  Deo  gloriam,  ecclesiae  sanctae  firmamentum,  fictis  iudaeis 
muitamentum,  Lainio  iustam  existimationem,  ueritati  cu^todiam, 
historiae  fidem,  operi  diligentiam,  posteritati  utilissimam  cogni- 
tionem.  Quae  si  recte  perpenduntur,  erit  fortasse  scriptoris  cura 
non  poena  digna  sed  praemio . 

Praeter  supplicium  historici,  petunt  etiam  Patres,  ut  nunc  re- 
secetur  folium,  in  quo  illa  foeda  labes  et  communis  Societatis 
plaga  continetur,  et  reponatur  aliud,  quod  generis  nobilitatem  et 
puritatem  contineat:  idque  quam  ocyssime,  antequam  ulla  disse- 
minetur  infamia,  et  in  nostrum  dedecus  late  serpat.  Praeterea  in 
2.*  editione  dedecus  illud  omnino  aboleatur.  Hoc  autem  nisi  fíat, 
periculum  asserunt  magnum  imminere,  sic  enim  loquuntur  iñ 
quinta  ratione.  Si  sua  Paternitas  is  tot  incommodis  mature  non 
o:currat,  qui  eosdem  cum  P.  Laine  habuere  natales,  aliis  sibi 
modis  suo  nomini  prouidebunt.  Quorum  ille  est  non  difficilis,  si 
a  rege  catholico  impetrent,  ut  historiam  illam  in  suis  regnis  legi 
non  permittat,  quod  Societati  esse  non  potest  non  ignominiosum. 

Quarum  rerum  pars  non  licent,  pars  fieri  non  possunt;  aliae 
necessariae  non  uidentur,  aliae  timentur  sine  causa,  el  melius 
auerti  alia  uia  possunt.  Nam  ut  de  puritate  generis  ponatur, 
non  licet  sine  mendacio.  Utinam  liceret.  Nam  illa  única  esset, 
eademque  expeditissima  alque  etiam  debita  remedii  uia.  Tum 
uero  non  remouenda  solum  maculati  sanguinis  mentio  esset,  sed 
etiam  opinio  aduersa  solidis  rationibus  refellenda  et  dicta  retra 
ctanda.  Quod  libentissime  equidem,  quamque  accuratissime,  nec, 
ut  spero,  male  praestarem.  Nec  ulli  rübori  mihi  ducerem  profi- 
teri  priorem  tabulam,  quam  ante  ueram  putassem,  ubi  post  cer 


i 


854  Lainii  monumenta — Appendix 

tis  testimonüs  v;anam  comperissem,  protinus  repulisse.  Verum 
enimuero  cum  certissima  sit  labes,  huic  medicinae  locus  hone- 
stas non  patet.  Ut  uero  folium  resecetur  antequam  res  uulgetur, 
non  est  amplius  in  manu.  Exemplaria  enim  per  totum  prope  or- 
bem  terrarum  dispersa  sunt,  non  edita  solum  Antuerpiae,  sed 
etiarri  Coloniae. 

Ñeque  item  delere  penitus  ab  historia  in  editione  noua  eam 
memariam  possumus,  quia,  uti  supra  significatum  est,  multas 
obscurari  graues  narrationes  ac  detruncari  necesse  esset:  id  quod 
contra  officium  est  boni,  cum  historici,  tum  etiam  uiri.  Quid 
.uero  proficerent  ea  remedia  quando  disseminatis  tam  late  tot  uo- 
iuminibus,  semper  scintillae  remanerent  alicubi,  unde  rursus  no- 
titiae  publicae  quasi  faces  accenderentur?  Quae  res  quia  uel  pa- 
rum  beneuolos  homines,  uel  haereticos  non  lateret,  assumerent 
utique  occasionem,  tum  uulgandi  magis  eam  originem,  etiam 
scriptis  libris,  tum  criminandi  Societatem,  tamquam  formidaret 
lucem,  cum  historiae  fidem  penitus  eneruandi:  quae  uere  esset 
labes  et  plaga  non  módica. 

Nec  uero  causa  apparet,  cur  regium  uetitum  formidetur.  Pri- 
mum,  quia  hoc  si  fierei,  nulla  foret  ignominia,  propter  ueritatis 
íestimonium,  et  bonam  officii  functionem,  puniri.  Quamobrem 
ubique  in  humana  uita  cauendum  est  ne  qua  praebeatur  iustae 
causa  uindictae:  siquid  tamen  secus  accidat,  pie  feramus  oportef, 
nequáquam  incommodi  metu  deserentes  officium:  sed  ubi  quod 
nostrum  erat  praestiterimus,  curae  numinis  exitum  committentes. 
Dejnde  quia  uerosimile  non  est  regios  administros  ita  uel  iniquos, 
uel  praecipites  fore,  ut,  causa  prorsus  incógnita,  Societatis  hi- 
storiam  damnent,  et  paucorum  gratiae  cum  ordinis  totius  dolore 
famulari  uelint.  Quod  si  cognitio  legitima  causae  instituatur,  nori 
erií  difficile  Patribus  nostris  ius  adeo  apertum  ac  bonum  tueri, 
et  obtinere.  Ad  haec,  ipsam  familiam  haud  dubie  conscientia  de- 
terrebit,  ne  quid  attentet,  ne  tractando,  labes  sordeat  magis,  et 
forensi  etiam  iudicio  sanciatur  ac  publicetur.  Esset  enim  impu- 
dentia  summa  petere  ut  id  quod  exploratissime  falsum  est,  et  ita 
esse  ipsi  certissime  sciunt,  rex  suo  iudicio  uerum  asseueraret:  ut 
regali  mendacio  notam  nec  ipsi  effugerent  et  rex  subiret. 


(  ENSURAE  IN  VITAM  LaINII  855 

Ad  extremum,  si  recte  proponantur  iis,  quae  commoda  os- 
tendimus  ad  ipsosmet  ex  hac  historia  peruenire,  non  solum,  ut 
spero,  demulcebuntur  et  quiescent,  sed  gratos  etiam  sese  prae- 
bebunt.  Cum  enim  iam  prope  seculum  circumagatur,  cum  Lai- 
nius  S."  Ignatio  adhaesit,  et  dicatur  ex  longe  ante  christiana 
stirpe  extitisse,  mérito  gaudebunt,  stabilita  apud  nos  reperiri 
sati^  antiqua  fundamenta  christianae  suae  nobilitatis,  quae  nuUa 
conuellet  longinquitas  teraporis.  Gloriari  etiam  poterunt  apud 
quosuis  uetustissimos  christianorum  ex  suo  genere  natum  uirum 
christianae  religionis  columen  ac  lumen  tantum,  ut  Societatem, 
uni  studio  conseruandae  et  excolendae,  et  propagandae  religión! 
cum  miro  Dei  fauore  ac  successu  deditam,  praepositus  summus 
administrarit;  et  Romae,  Galliae,  praecipueque  Tridenti  in  augu- 
stissimo  consessu  christianae  sapientiae  romanorum  pontificum 
iudicio  lectus  doctor,  praecipuam  admirationem  ac  gloriam  re- 
portarit.  Quae  si  recte  proponantur,  sine  dubio  malent  tanta  glo- 
ria quiete  uereque  perfrui,  quam  per  turbas  ac  fraudes  iniustam 
opinionem  intaminatae  stirpis  appetere.  Tanta  autem  est  Pa- 
Irum'  nostrorum  autoritas  et  prudentia  et  in  agendo  dexteritas, 
ut  haec  nuUo  negotio  liceat  sperare  persuasuros,  sicut  omnino 
conaturos,  pro  sua  benignitate  ac  religione,  confidimus. 

79 

CENSURAE  IN  VITAM  PATRIS  LAINII 
A  P.  RIBADENEIRA  SCRIPTAM 

I.— IGNOTÍ  AUCTORIS  CENSURA/ 

t 

ANNOTATIONJ   SOPRA    LA   VITA  DELLA  BUONA    ET  FELICE 
MEMORIA  DEL  R."°  PJ  GIACÜMO  LAINES 

II  modo  che  si  é  tenuto  é  il  seguente.  Li  numeri  signiíicano 
le  carti  corrispondenti  a  quello  che  si  é  notato. 

Nella  prima  carta.  Si  desidera  che  lo  scrittore  non  essageri 

'  Ex  archetypo,  Romae  in  «Archivio  di  Statot,  Cod.  Censurme,  descri- 
pto  in  Monum.  Ignnt  .  ser.  4.'',  I,  26;  S  ff.  in  4.*,  nn.  4-1  r. 


856  Lainii  monumexta — Appkndix 

4anto,  né  tanto  spesso  la  dotnestichezza  et  famigliaritá,  che  hebbe 
con  detto  Padre,  essendo  che  sonó  molti  uiui  che  si  ricordano 
che  detto  Padre  non  si  compiaceua  tanto  dello  scrittore,  quanto 
esso  ne  scriue;  imo  spesse  uolte  pubhce  reprehendebat  suos  de- 
fectus. 

Car.  2.  Credo,  sarebbe  stato  piü  a  proposito  che  detto  scrit- 
tore, hauesse  prima  narrato  la  buona  consuetudine  de'  pontefici 
passati,  che  mentre  mangiauano,  eratrauano  molti  theologi  reli- 
giosi  et  secolari,  in  presenza  de'  quali  si  disputarono  diuerse  sor- 
ti  di  questioni  theologice;  et  con  questa  occasione  li  nostri  Padri 
furono  introdotti  da  un  certo  fra  Barberano,  valentiano,  franci- 
scano da  Vntenente  "  (come  lui  stesso  mi  ha  narrato),  et  con  que- 
sta occasione  si  fecero  cognoscere  per  huomini  dotti,  et  petie- 
runt  benedictionem  a  pontifice  per  andar  in  Hierusalem. 

Car.  3.  Doue  si  tratta  della  fundatione  del  coilegio  di  Pado- 
ua,  non  conuiene  nullo  modo  che  si  descenda  a  niuno  particola- 
re,  né  toccare  le  difficultá  particolari  occorse  in  quel  tempo,  per- 
ché uiuono  adhuc  i  figliuoli  et  parenti  stretti  di  quei  gentilhuo- 
mini,  et  saria  causa  di  nuouo  essacerbarli,  et  multa  contra  Socie- 
tatem  dicere  per  le  altre  cose  successe  poi,  che  ancora  non  sonó 
finite:  basteria  toccarle  in  genere  et  molto  sobriamente. 

Car.  4.  Quel  che  si  dice  di  detto  Padre,  delle  prediche  fatte 
nel  domo  di  Firenze  in  giorni  feriali,  che  l'auditorio  passaua  il 
numero  de  otto  mila  persone,  basteria  diré  con  buon  auditorio, 
perché  quel  numero,  o  pochi,  o  niuno  lo  crederia. 

Car.  5.  Doue  dice  che  fu  mandato  a  uisitare  l'arciuescouato 
di  Monreale,  et  che  pacificó  i  monaci  con  quei  canonici,  saria 
bene  a  lasciarlo,  o  dirlo  in  genere,  perché  detti  Padri  piü  uolte 
si  sonó  lamentati  di  tal  pace,  et  se  gli  dará  occasione  di  nuouo 
lamentarsi  et  discostarsi  da'  nostri,  come  hanno  fatto  per  il  pas^ 
sato. 

Car.  6.  Doue  dice  che  nella  seconda  uolta  che  fu  congrégalo 
il  concilio  tridentino  sub  Julio  III,  che  i  legati  commandar- 
•no,  etc.,  non  fu  se  non  un  solo  legato,  et  questo  il  cardinale  Cre 


»  .  Sic  pro  Onteniente. 


Censurae  in  vitam  Lainii  857 

scenzo  con  due  assistenti,  Pichinus  che  qui  postea  factus  est  cajr- 
dinalis,  et  Aloisius  Lippomanus,  episcopus  ueronensis.  Si  nota 
questi),  perché  lo  scrittore  due  o  tre  uolte  repete  eadem.  1 

Car.  [7.]  Done  incomincia  a  dar  contó  della  uita  del  P.  Ola- 
uioch'era  ñgliuolo  de  parenti  ricchi  et  nobili,  primum  dicendum 
erat  nobiles,  et  postea  diuites.  Et  nella  carta  XI  si  nota  che  si 
trattiene  un  poco  troppo  in  questa  uita,  massimamente  che  ex 
professo  uidetur  illam  tractare,  cum  esset  nouitius  in  Soci^tate» 
et  mostra  non  solo  scriuere  una  uita,  come  lui  promette  al  prin- 
cipio, sed  duorum  Patrum.  ■•  > 

Car.  8.  II  monastero  di  quei  Padri  franciscani  dentro  del  lago 
di  Garda,  noh  é  in  mezzo,  come  dice  !o  scrittore,  ma  in  una  iso- 
letta  uicina  alia  térra  un  tiro  archibugio.  Questo  si  nota,  perché 
detto  lago  é  di  200  mila  di  largezza.  • 

Car.  9.  Sia  lo  scrittore  piü  sobrio  nel  parlare  della  str,et|a 
amicitia  c'hebbe  col  detto  Padre,  poiché  molti  uiuono  che  alitér 
sentiunt. 

Car.  10.  Doue  dice  che  il  P.  Natale  andasse  con  il  cardinale 
Morone  in  Alemagna,  questi  altri  Padri  credono  che  fossesolo  ii 
P.  Lainez.  '■ 

Car.  II.  Quel  che  dice  che  Pauolo  4."  uolesse  fare  cardinale 
detto  P.  Laines,  hebbe  sospetto  piü  che  fondamento  reale,  et 
pero  é  bene  che  lo  scrittore  sia  sobrio,  poiché  molti,  tanto  de* 
nostri,  come  forestieri,  si  ricordano  come  la  cosa  passó.  ; 

Car.  22.  Quel  che  poi  dice,  che  i  nostri  furono  forzati  ari 
ubidire  alia  prammatica  reale,  che  niuno  spagnuolo  uenisse'a 
Roma,  molti  di  quei  che  si  ritrouarno,  dicunt  contrarium.  Ma 
lo  impedimento  solo  fu  delle  guerre  et  fastidij,  che  potrebbero 
passare  per  i  camini  pericolosi  et  poco  securi,  et  di  Spagna  .si 
mando  il  P.  Ribiera  a  far  la  loro  excusatione,  ut  ipsemet  Pater 
fatetur.  ; 

Car.  24.  Quella  parola  «forzati»  si  potrebbe  mutare,  per  non 
offendere  la  liberta  ecclesiastica.  Quel  che  anche  dice  poco  dipoi 
del  rumore  che  occorse  in  quel  tempo  di  Pauoio  4.",  che  i  nostri 
Padri  fugiuano  dalla  ubedienza  di  S.  S.**,  fu  per  causa  di  un'me- 
moriale  dato  da  nostri,  i  quali  ancor  uiuono,  et  sunt  in  eadem 


858  Lainii  monumenta— Appendix 

sententia,  che  fecere  bene  dicendo  in  quello,  che  nolebant  gene- 
ralem  neophitum,  et  aha  id  genus.  Et  pero  sarebbe  meglio  tace- 
re  tutta  questa  partita,  poiché  molti  che  non  sanno  tutte  queste 
cose,  mossi  dalla  curiositá,  uerranno  ad  interderle  con  qualche 
strepito. 

Car.  29.  Doue  tratta  lo  scrittore  che  fu  fatto  prouinciale  della 
:prouincia  toscana,  descriuendo  quella  prouincia,  non  come  histo- 
^rico,  ma  come  cosmógrafo,  et  aitre  cose  toccanti  alia  sua  perso- 
na, saria  meglio  lasciarlo  diré  ad  un'altro,  massimamente  che 
duró  pochi  mesi. 

.  :  Car.  30.  Quel  che  dice  molto  ad  longum  della  pratica  di  uo- 
1er  fare  papa  detto  Padre  Laines  quando  entro  in  conclaue,  saria 
'hene,  imo  expedit,  che  del  tutto  si  leui,  et  nulla  fíat  mentio,  per- 
ché adhuc  uiuunt  multi  ex  Societate  che  si  trouorno  in  quel  lem- 
po, et  multi  externi  etiam  cardinales,  quali  affermano  per  cosa 
.certa  che  fuit  rumor  sparsus  sine  ullo  fundamento,  et  la  Compa- 
gnia  perderebbe  molto  della  sua  reputatione,  a  scriuere  questo. 

Car.  25.  Doue  dice  che  fu  mandato  il  caidinale  Pagecco  da 
Paolo  4.°,  ut  praeesset  congregationi  mentre  eligeretur  genera- 
lis,  et  che  erat  viceprotector  della  Compagnia,  i  Padri  che  si  tro- 
uorno dentro  in  detta  congregatione,  dicunt  contrarium.  Primum 
che  non  praefuit  congregationi,  nam  dum  eligebatur  generalis, 
'ipse  erat  in  alio  cubículo  cum  aliis  Patribus,  et  fu  mandato  con 
persona  árnica  et  famigliare  della  nostra  Compagnia  et  nunquam 
fuit  uice-protector.  Hoc  nomen  di  protettore,  o  uice  protettore 
■ubicunque  si  trouasse,  expediret  pro  bono  Societatis  che  penitus 
deleretur. 

Car.  39.  Ubi  agitur  che  nel  concilio  che  últimamente  si  con- 
gregó in  tempo  di  Pió  4.*,  de  loco  ubi  dicebat  dictus  P.  Laines, 
la  veritá  é  questa,  tanquam  testis  oculatus,  hauendo  lui  inteso 
dir  piü  uolte:  dicebat  dictus  Pater  ultimo  loco  post  omnes  gene- 
rales, et  sedebat  ultimo  loco  post  omnes  generales;  et  ut  uidi, 
iscribo. 

Car.  40.  La  questione  mossa  da  nostri  a  principio  che  nostri 
tanquam  clerici  regulares  debebant  praecedere  alios  religiosos, 
la  ueritá  é  questa,  che  non  solum  generales,  sed  etiam  legati,  si 


Censurar  in  vitam  Lainii  859 

oflesero  di  questa  dimanda.  Ouod  cum  animaduerteret  P,  Lai- 
nes,  contentus  única  protestatione,  scilicet,  sine  praejudicio  suc 
oessorum,  si  contentó  del  luogo  che  li  fu  dato,  che  fu  l'ultimo. 

Ghe  una  o  due  uolte  dicesse  in  quel  pulpitetto,  doue  loque- 
bantur  omnes  theologi,  questo  hebbe  principio  per  la  commoditá 
.degli  auditori,  ut  melius  illum  intelligerent,  piú  che  honorario. 
Imo  dipoi  che  s'accorse  che  questo  fauore  lo  faceua  odioso,  fu 
consigliato  dagli  amici  che  si  ritirasse  al  suo  luogo  ad  tollendum 
rumores  omnes;  et  cosí  fece,  et  seguitó  usque  ad  ultimum,  come 
mi  dissero  niolti  prelati,  nostri  molto  amici. 

Di  modo  che  tutto  quel  che  lo  scrittore  nota  che  haueua  il 
luogo  ante  episcopos  et  nella  addittione,  che  staua  in  medio 
episcoporum  et  dirimpetto  a'  legati,  et  aHa,  quae  ibi  dicuntur, 
essent  omnia  tollenda,  et  non  far  niuna  mentione  che  noster  ge- 
neralis  in  concilio  praecesserit  alios  generales,  perche,  oltre  che 
non  est  ita,  saria  di  nuouo  mouere  noui  humori  et  fastidi,  et  le 
ragioni  qui  poste  sunt  parui  ponderis. 

Car,  40  et  41.  Della  tempesta  c'hebbe  la  Compagnia  in  Roma 
nella  fondatione  del  seminario  romano,  saria  bene,  imo  expediret, 
o  solo  toccarla  in  genere,  o  non  dirne  niente,  poiché  uiuono  mol- 
ti  in  Roma  di  quei  che  la  mossero,  et  saria  suegliare  il  cañe  che 
dorme,  atteso  che  la  maggior  parte  del  clero  romano  era  interés- 
sata,  et  uorrá  di  nouo  difenderla. 

Car.  42.  Ouanto  poi  a  quel  che  lo  scrittore  dice  in  questo 
■loco  et  nella  uita  del  P.  Ignatio,  che  la  nostra  Compagnia  nel  go- 
uerno  del  seminario  et  degli  altri  coUegii  simili,  che  stanno  sotto 
la  nostra  cura  in  Roma  e  fuori,  non  s'intromette  nel  gouerno 
dalle  cose  temporali,  dice  il  contrario  di  quel  che  sempre  si  é 
praticato  et  si  pratica  al  presente.  Questo  é  mettere  le  armi  in 
imano  a  quei  che  puoco  amano  la  nostra  Compagnia,  con  diré 
che  facciamo  il  contrario  di  quello  che  si  scriue. 

Le  cause  della  infirmitá,  della  quale  morse  il  P.  Laines,  se 
bene  sonó  uere  tutte  le  nárrate,  nondimeno  la  cascata  che  fece 
del  muletto,  andando  de  Loreto  a  Morlongo,  fu  la  piú  prmcipale, 
poiché  da  quel  tempo  sempre  cominció  a  peggiorare. 

Questo  ultimo  capo  del  progresso  che  fece  la  Compagnia 


86o 


Lainu  monumenta— Appendix 


mentre  fu  genérale,  indiget  maiore  consideratione,  ut  ueritas  nie- 
lius  intelligatur. 

Car.  46.  Quel  che  in  un-altro  luogo  dice  lo  scrittore,  che  il 
P.  Laines  fece  molte  cose  et  magna  disputando  contra  haereticos 
in  Francia,  quando  ando  col  cardinale  di  Ferrara,  legato  in  quel- 
la  |)rouincia,  o  lo  toccherei  in  genere,  o  lo  lasciarei,  poiché-  io, 
et  molti  altri  della  Compagnia  habbiatno  inteso  da  piü  prelati  et 
da  molti  huomini  degni  di  fede  che  detto  cardinale  mostró  restar 
poco  sodisfatto  in  questa  parte,  che  non  li  bastasse  niai  Tanimo 
disputar  con  loro,  et  ita  fuit,  che  nunquam  disputauit  cum  illis, 
et  una  sola  uolta  parló  ih  lingua  italiana  publice  coram  regina  et 
aliis  principibus  et  con  molta  liberta  christiana.  Et  spesse  uolte 
solea  diré  esso  Padre  che  quella  missione  era  propria  per  il 
P.  Salmerone  piü  essercitato  in  quelle  controuersie,  per  hauer 
letto  qualche  tempo  [in  |  Inglostadio,  et  fatto  particolar  studio  in 
simili  controuersie. 

Car.  3.  Ouello  che  anche  dice  molto  ad  longum  nel  cap.  15 
che  per  la  prohibitione  fatta  da  Paolo  4.°,  che  il  genérale  non  du- 
rasse  se  non  3  anni,  lo  scrittore  dice  che  non  potesse  obligare  la 
Compagnia  a  questo,  con  il  parere  di  tanti  huomini  dotti,  quali 
cita  nella  sua  opera;  non  pare  che  conuenga  in  niun  modo,  mas- 
sime  in  questo  tempo,  et  in  niun  tempo,  che  alcuno  della  Com- 
pagnia metta  questa  questione  in  campo,  se  il  papa  puó,  o  non 
puó,  et  quanto  puó;  ma  si  dourebbe  contentare  di  diré  che 
Pió  4.°  tolse  quella  prohibitione,  senza  dir  altro,  massime  che  lo 
scrittore  mostra  notare  il  papa  di  passioneet  precipitoso  in  quel- 
la attione. 

Nel  cap.  12  dúo  notantur:  primum  che  si  dilata  un  poco  trop- 
po  in  quelle  parole,  quando  dice  che  il  genérale  con  gli  elettori 
andarno  a  dimandare  la  beneditione  et  confirmatione,  essendo  lo 
scrittore  in  Fiandra,  et  quelli  che  si  trouarno  presentí  dicono  che 
laudó  la  Compagnia  molto  sobriamente,  poiché  da  quello  che  se- 
guitó  da  li  3,  o  4  di,  manifestasi  il  contrario,  mandando  a  diré 
che  il  genérale  non  durasse  se  non  per  tre  anni. 

Nel  cap.  3.*,  doue  tratta  della  entrata  del  P.  Polanco  nella 
Compagnia,  «scrittore  apostólico  di  S.  S.'"»,  si  potria  lasciare 


Censurae  in  viTAM  Lainii 


questo  titolo,  poiché  in  Roma  non  e  di  quella  estimatione  che 
forsi  dee  essere  fuori. 

Lo  scrittore  potea  anco  nella  sua  historia  toccare  come  detto 
Padre  Laines  fondo  in  questa  cittá  di  Roma  la  Compagnia  degli 
apostoli,  la  quale  attende  a  souenire  a  poueri  uergognosi,  et  é 
una  delle  piü  segnalate  opere  che  sia  in  questa  cittá. 

Secondo  il  parere  di  molti  huomini  giuditiosi,  questa  historia, 
ancorché  sia  buona  et  santa,  et  possa  apportare  molto  frutto  a' 
lettori;  non  par  che  sia  tempo  di  metterla  in  luce,  per  le  cause 
toccate  da  me  in  dúo  o  tre  luoghi;  ma  basteria  accommodarla  et 
riuederla  con  diligenza,  et  serbarla  nella  secretaria  per  altro  tem- 
po piü  commodo,  per  non  offendere  niuno. 

Questo  medesimo  si  dice  hauer  fatto  lo  111.""'  cardinale  Pa- 
leotto  nella  sua  historia  sopra  il  concilio  trid entino,  acció  sia  rae- 
glio  riceuuta  in  tempo,  che  niuno  si  potra  offendere,  et  la  ueritá 
della  storia  haurá  con  piü  suauitá  il  suo  luogo,  etc. 

II.— CENSURA  P.  JACOBI  MIRONIS  ' 
t 

ALGUNAS  COSAS  SE  NOTAN  EN  ESTA  HISTORIA 
DEL  P.  LAYNEZ 

La  epístola  que  se  pone  al  principio  se  podría  quitar,  porque 
tiene  cosas,  o  no  necessarias,  o  muy  communes.  Bastaría  poner- 
se vna  breue,  diziendo  cómo  haze  esta  historia  por  orden  de  la 
obedientia  de  nuestro  P.  general. 

Item,  en  el  principio  desta  epístola  se  dize  nuestro  Padre  Lay- 
nez,  donde  se  puede  aduertir  que  de  ningún  general  muerto  so- 
lemos dezir  nuestro  Padre,  sino  solamente  de  nuestro  P.*^  Ignatio. 
Y  el  mesmo  P.  Ribadenera  obserua  esto  después  en  esta  histo- 
ria. Item,  in  genere  se  puede  notar,  que  paresce  conueniente  que 
en  lo  que  habla  de  sí  el  P.®  Ribadenera,  se  quitasse,  o  se  pusies- 

*  Ex  autographo,  Romae  in  «Archivio  di  Stato»,  Cod.  Censurae,  3  ff.', 
nn.  12-14.  Olim  4  foliis  constabat,  sed  quartum,  quod  plicatum  primo  loco 
pro  operculo  erat,  praecisum  fuit,  ita  ut  in  fragmento  quod  superest  habea- 
tur  inscriptio,  quam  ad  calcem  hujus  censurae  damus. 


862 


Lainii  monumenta— Appendix 


se  en  tercera  persona,  o  indefíinitamente,  porque  dexándose  de 
nombrar,  en  historia  tan  escellente,  el  que  la  scriue,  se  terna  por 
más  humildad,  specialmente  según  el  modo  nuestro;  y  será  cosa 
más  grata  y  accepta  en  la  Compañía.  . 

Folio  5.  a.  (ty  diziendo  yo»  etc.  Podíase  esto  poner  en  tertia 
persona. 

Folio  6.  a.  «entre  los  quales  fueron  el  P.*  Antonio  Criminal, 
mártir  en  la  India*.  Me  paresce  más  que  era  vno  de  los  que  tam- 
bién entraron  en  la  Compañía  por  este  tiempo.  El  era  parmeza- 
no,  pero  no  sce  si  entró  allí.  Yo  le  conoscí  en  Portugal  el  año 
quarenta  tres  o  quarenta  quatro. 

Fol.  9,  b.  «y  mandóla  dar  a  los  pobres»  etc.  paresce  que 
mandar  dar,  presupone  algún  dominio  en  la  limosna.  Antes  diría 
aconseió  la  diessen  etc.,  porque  alioqui  los  nuestros  no  piensen 
que  pueden  mandar  cosa  semeiante,  sino  aconseiarla,  como  es  de 
creer  que  el  P.^  Laynez  entendía. 

Fo.  10.  a.  «Yoestuue  en  este  tiempo»  etc.  Habla  de  sí.  Pué- 
dese dexar,  como  está  dicho. 

Fo.  13.  b.  «y  preguntándole  yo»  etc.  Esto  paresce  se  pedia 
dezir  en  tercera  persona. 

Fo.  14.  b.  «Yoestaua  en  este  tiempo  en  Sicilia»  etc.  Puédese 
esto  quitar,  como  está  dicho. 

Fo.  15.  a.  «Lo  demás  que  en  ella  se  trató»  etc.  Yo  estuue  en 
esta  iunta  y  no  se  propuso  otra  cosa  en  ella,  sino  la  carta  de  nues- 
tro P.^  Ignatio,  en  que  deponía  el  generalato.  Parésceme  que 
bastara  quitar  xó  '(en  ella». 

Fo.  20.  b.  «Yo  fui  grande  amigo  del  P.*  Olaue»  etc.  Esto  se 
podría  quitar;  y  lo  que  se  sigue  se  podía  poner  en  tercera  per- 
sona, 

Fo.  22.  a.  «Y  al  doctor  Olaue»  etc.  Quanto  al  P.*  Olaue  ser 
nombrado  para  estar  con  el  papa  Marcello,  no  fué  cosa  haun  aue- 
riguada  de  nuestro  P.'  Ignatio,  según  los  scrittos  del  P."  Luis 
Gongales  sobre  la  uida  del  mesmo  P.',  los  quales  están  en  la  se- 
cretaría. Podránse  ver. 

Fo.  17.  a.  «De  la  entrada  del  doctor  Olaue  en  la  Compa- 
ñía» etc.  «Cap.  8»  Parésceme  que  todo  este  capítulo  se  quite, 


Censurae  in  vitam  Lainii 


863 


porque  no  paresce  que  viene  a  propósito,  ni  tiene  que  ver  con  la 
uida  del  Padre  Laynez. 

Fo.  22.  b.  «Y  díxome  a  mí  nuestro  P.  Ignatiow  etc.  Esto  se 
podía  poner  en  tertia  persona. 

Fo.  22.  b.  "Con  achaque»  etc.  Estome  paresce  que  se  quite; 
y  conforme  a  la  emienda  del  P.®  Salmerón,  yo  diría  assí:  «Al 
qual  quería  pedir  licentia,  y  no  pudo,  por  hallarle  occupado,  di- 
ziendo  que  tenía  necessi.dad»  etc.  Item,  «y  haun  por  uentura  que 
se  enoiasse»  etc.  Esto  también  quitaría,  porque  haunque  en 
el  P.®  Laynez  esto  se  haría  sanctamente,  conforme  a  la  materia 
que  se  trataua  y  circumstantias  della,  pero  alioqui  qualquiera  de 
los  nuestros  podría  pensar,  que  podrá  hazer  otro  tanto  con  sus 
superiores,  lo  que  no  es  assí,  porque  ni  en  la  obedientia  se  ha  de 
ir  con  achaques  ni  con  intentión  de  enojar  el  superior. 

Fo,  24.  a.  «que  eran  de  las  más  graues  y  de  mayor  authori- 
dad  que  hauía  en  la  Comp.*»  etc.  Parésceme  que  esto  se  quitas- 
se,  por  no  ser  cosa  necessaria,  et  alioqui  paresce  cosa  inuidiosa, 
por  dezirla  un  español. 

Fo.  25.  a.  «y  viceprotector  de  la  Compañía»  etc.  Yo  quitaría 
esto,  por  no  ser  necessario,  ni  vsarse  en  la  Compañía,  alioqui  al- 
gunos de  los  nuestros  con  esto  podrán  dudar  si  haun  ahora  la 
Compañía  tiene  protector. 

Fo.  25.  b.  «al  rededor  de  su  silla»  etc.  Después  desto  se  po- 
dría añadir:  «hallándose  presente  el  cardenal  Alexandrino,  que 
después  fué  papa  Pío  5».  Yo  esíuue  allí,  y  me  acuerdo  desto. 

Fo.  28.  b.  «sin  mudar  una  letra»  etc.  Paresce  necessario  que 
esto  se  quite,  porque  en  los  decretos  de  la  primera  congregatión 
expressamente  ay  emendationes  de  algunos  lugares  de  las  cons- 
titutiones,  haunque  pocos, 

Fo,  28.  b,  «exortando  con  vna  epístola»  etc.  Parésceme  que 
se  quite  todo  esto  que  habla  de  la  epístola,  porque  ella  no  es  del  > 
P.'  Laynes  ni  él  la  firmó,  haunque  fué  hecha  con  su  autoridad, . 
para  dar  razón  de  la  stampa  de  las  constitutiones  aññadiéndose 
otras  cosas.  El  P.'  Fuluio  Cárdulo  me  ha  dicho  que  él  y  el  P.'  Ri- 
badenera  la  hizieron;  et  alioqui  se  alaba  aquí  tanto,  que  paresce  . 
nota  de  los  otros  generales  hauerla  dexado  de  poner  en  las  otras  : 


864'  Lainii  monumenta— Appendix 

staimpas  que  después  se  han  hecho  de  las  constitutiones.  Puéde- 
se ver. 

Fo.  29.  a.  «Fué  nombrado  por  prouincial  el  P.*  Ribadene- 
Ta>>  etc.  Parésceme  que  esto  se  puede  quitar  y  tanbién  el  que  an- 
tes nombró  por  prouincial  de  la  Lonbardía.  Porque  aquí  nombra 
a! sí  y  a  otro  por  prouinciales  en  dos  nueuas  prouincias  que  hizo 
el  P.*  Laynes.  Y  después  fo.  52.  b.,  citando  este  lugar,  haze 
mentión  de  muchas  otras  nueuas  prouincias  que  hizo  también  el^ 
P.®  Laynes,  y  no  nombra  los  prouinciales  dellas.  Podríase  esto 
notar  de  algunos,  y  por  esso  sería  bien  dexar  de  nombrar  los 
primeros  prouinciales,  pues  dexa  de  nombrar  los  segundos. 

Fol.  30.  a.  «De  los  uotos  que  tuuo  para  papa  c.  14»  etc.  Si 
esto  del  pontificato,  para  el  qual  tuuo  voto  el  P.*  Laynes  de  doze 
cardenales,  no  es  cosa  certíssima  y  pública  y  muy  averiguada  en 
la  corte  de  Roma  (lo  qual  se  podría  preguntar  a  algún  cardenal 
antigo  y  amigo  de  la  Compañía),  este  capítulo  paresce  se  hauía  de 
quitar,  porque  no  se  piense  de  nosotros  que  nos  mouemos  a  de- 
zir  cosa  tan  rara  vanamente  sin  fundamento.  Y  haunque  fuesse 
certíssima,  es  de  temer  que  no  sería  cosa  grata  al  papa  ni  a  los 
■cardenales  poner  nosotros  en  estampa  cosa  semeiante,  presertim 
his  temporibus. 

Fo.  30.  b.  «Cómo  quiso  dexar  el  officio  de  general,  cap.  15.  w 
Parésceme  que  todo  este  capítulo,  haunque  largo,  se  quite  tam- 
bién, porque  en  él  se  dize,  fo.  32.  b.,  en  ciertas  razones  que  haze 
el  P.*  Laynes,  que  Paulo  4.°  hizo  aquella  cosa  del  triennio  del 
generalato  muy  repentinamente,  y  quasi  in  furia  deshizo  lo  que 
los  otros  papas  por  bullas  hauian  confirmado  etc.  No  paresce  que 
decet  ñeque  expedit  que  nosotros  en  scrittos  stampados  digamos 
esto  de  vn  papa,  según  nuestra  professión,  que  es  deffender  y 
alabar  a  la  sede  apostólica  y  a  los  papas  por  todo  el  mundo, 
como  a  particulares  hijos  suyos,  por  el  quarto  voto  que  a  ellos  ha- 
zemos,  y  como  familiares  de  su  casa  para  las  missiones,  toman- 
do ellos  la  protectión  particular  de  nuestra  Compañía,  en  lo  que 
nos  hazen  grande  fauor  y  special  priuilegio.  Quando  el  P.*  Lay- 
nes lo  dixo,  fué  para  entre  nosotros,  y  no  para  que  esto  se  hu- 
uiesse  de  diuulgar  por  stampa, 


Censurar  in  vitam  Lainii 


S65 


Item,  nuestro  instituto  es  nueuo,y  muchos,  haunque  letrados, 
no  lo  entienden.  Si  escriuimos  las  cosas  deste  capitulo,  en  el  qual 
se  contiene  esto  del  triennio  del  generalato,  y  lo  de  nuestra  Com- 
pañía tener  choro,  a  lo  que  nos  quiso  obligar  Paulo  4.°,  podrán- 
se  estas  cosas  referir  a  vn  pontífice  por  algunos,  con  sus  razones 
que  las  confirmen,  por  donde  se  uenga  a  mouer  y  hazer  con  nos- 
otros otro  tanto  que  hizo  Paulo  4.°;  y  buscará  quisá  modo  cómo 
sea  cosa  irreuocable,  porque  después  nosotros  no  lo  reuoquemos, 
como  hizimos  lo  de  Paulo  4.°,  como  también  se  cuenta  en  este 
capítulo.  Ni  para  la  Compañía  ay  necessidad  de  stamparse  esto, 
porque  le  basta  a  ella  lo  que  sobre  esta  materia  se  dize  en  las 
constitutiones  y  decretos  de  las  congregationes  generales. 

Item,  la  memoria  de  Paulo  4  está  haun  fresca  en  Roma,  y  es 
probable  que  ni  al  cardenal  Garrafa,  ni  a  muchos  otros  cardena- 
les y  prelados,  sería  cosa  grata  leer  o  oyr  las  cosas  deste  capítu- 
lo, por  el  amor  y  respecto  que  tienen  a  Paulo  4;  y  la  Compañía 
deue  conseruar  la  beneuolentia  de  personas  semeiantes,  como  se 
dize  en  la  décima  parte  de  las  constitutiones,  §  II;  et  alioqui  nos- 
otros tenemos  necessidad  del  fauor  y  aiuda  de  los  tales.  Tándem 
no  paresce  conueniente,  saltem  his  temporibus,  que  ni  este  capí- 
tulo, ni  el  precedente,  se  stanpassen. 

Fo.  33.  Deste  folio  hasta  el  folio  49,  las  páginas  en  medio  es- 
tán rotas,  y  assí  no  se  han  podido  leer. 

Fo.  3Ó.  b.  «callando  los  otros  theólogos)-  etc.  parésceme  que 
esto  se  quitasse,  porque  no  conuiene,  nosotros  specialmente,  vn 
español  dezir  mal  de  los  theólogos  de  Francia  sin  necessidad. 

Fo.  45.  b.  «al  lado  de  la  epístola  del  altar  mayor»  etc.  Esto 
paresce  que  se  deue  quitar,  porque  no  es  conforme  al  deseñño 
del  lugar  que  nuestro  Padre  general  tiene  aparejado  para  ente- 
rrar los  generales. 

Fo.  49.  b.  «dió  su  voto  en  la  congregatión-  general  a 
aquel»  etc.  Esto  paresce  se  deue  quitar,  por  allegarse  al  modo  en 
alguna  manera  de  publicar  que  está  proibido  en  el  §  44  de  la  for- 
mula congregationis  generalis  que  está  después  de  los  cánones  de 
la  4,*  congregatión  general.  Y  haunque  aquí  non  publicantur  no- 
mina eligentium,  pero  quien  estuuo  en  la  primera  congregatión¡ 

IjAinh  montim.— Tom.  Vin  gg 


866 


Lainii  monumbnta— Appendix 


general,  como  yo,  probábilmente,  oyendo  esto,  podía  pensar  a 
quién  dio  su  voto  el  P."  Laynes,  haunque  no  saberlo  de  cierto. 
Creo  que  el  buen  Padre  entonces  sanctamente  y  con  deuidas  cir- 
cumstantias  diría  esto,  pero  en  secreto  a  alguno,  y  no  para  que 
después  se  publicasse  en  stampa.  Item,  también  se  deuía  esto  de 
quitar,  porque  el  P.*  Laynez,  no  sólo  porque  aquel  podía  venir  a 
ser  general,  le  dió  su  voto,  sino  porque  también  iusgaua  que 
era  el  más  idóneo,  y  esto  no  se  declara,  antes  se  da  a  entender 
que  sólo  por  aquéllo,  lo  qual  no  se  puede  hazer,  ni  lo  haría  el  P.* 
Laynes,  según  la  fórmula  que  tenemos  para  elegir  de  nuestro 
P.^  Ignatio. 

Fo.  52.  a.  «me  dixo  estas  palabras»  etc.  Esto  se  podía  poner 
en  tertia  persona,  como  está  dicho. 

Fo.  52.  a.  «haunque  entre  en  esta  cuenta  Francisco  Xa- 
uier»  etc.  parésceme  que  esto  se  hauía  de  quitar,  porque  omnis 
comparatio  est  odiosa,  y  haunque  la  cosa  fuesse  assí,  nues- 
tro P.®  Ignatio  no  querría  que  esto  se  pusiesse  en  stampa.  Alio- 
qui  podrá  ser  que  algunos  se  pongan  a  hazer  distinctiones  y  va- 
rios respectos  para  interpretar  este  dicho  de  nuestro  Padre,  y  me- 
terán  la  cosa  en  questión. 

Fo.  53.  a.  «en  Portugal  los  de  Lisboa»  etc.  Quanto  al  coUe- 
gio  de  Lisbona,  se  engaña;  porque  se  hizo  en  tiempo  de  nues- 
tro P.«  Ignatio,  siendo  yo  prouincial.  Sería  bien  conferir  todas  es- 
tas fundationes  de  coUegios  con  el  registro  de  la  secretaría;  por- 
que de  algunos  dudo  que  no  sean  assí. 

Fol.  49.  b.  «Olgáuase  mucho  con  la  conuersatión  de  los  hom- 
bres simples  y  leya  de  buena  gana  libros  deuotos.«  Poco  antes, 
folio  47,  dize  lo  mesmo  o  cosa  semeiante. 

Fol.  50.  a.  «y  también  quando  supo  que  algunos  cardenales 
hauían  tratado  de  hazerle  papa».  Esto  paresce  también  que  se  ha 
de  quitar,  conforme  a  lo  que  está  notado  antes,  fo.  30.  a. 

Fo.  I.  a.  Para  toda  la  Compañía  es  el  título  de  la  epístola,  la 
qual  paresce  que  hauía  de  ser  escritta  en  latín,  y  no  en  español, 
y  esta  historia  ta[m]bién. 

Alia  manu  in  prima  pagina,  quae  praecisa  est.  P.  Mironis.  86. 
Censura  de  la  historia  del  P.  Ribadeneira  en  la  vida  del  P.  Laynez. 


CENSURAE  1N   VITAM  LaINII 


867 


111.— CENSURA  P.  EMMANUELIS  RODRIGUES  ' 

SOBRE   EL   LIBRO  DE  LA  UIDA   DEL  P."  LAYNEZ 

POR  EL  P."-  RIBADENEIRA 
« 

Paréceme  que  no  deue  salir  este  libro  a  público,  por  las  razo- 
nes sequientes. 

1.  ''    Muchos  ignoran  la  progenie  del  P."  Laynez.  Diuulgán 
dose  el  libro,  uernán  a  saberla,  assí  porque  aurá  con  la  occasión 
del  libro  más  coriosidad  de  inquirir,  como  porque  el  autor  en  el 
principio  de  la  historia  le  nombra  y  descriue  sus  padres. 

Assímismo  el  P.*^  Laynez  en  general,  no  descendiendo  a  lo 
particular  de  sus  cosas,  tiene  gran  nombre  y  da  gran  autoridad 
a  la  Companhía.  Pero  ueniendo  a  los  particulares,  hánsele  nota- 
do algunas  cosas  que  la  diminuyen;  como  fueron  algunas  opinio- 
nes que  tuuo  en  el  concilio,  algunas  liberdades  en  dezir,  y  en  el 
mismo  concilio. (según  se  dize)  fué  precedido  de  todos  los  otros 
generales  de  religiones.  Saliendo  pues  a  luz  el  libro,  todo  esto 
resuscitará,  y  la  persona  del  P.''  Laynez  y  la  Compañía  es  muí 
problable  que  no  ganarán,  antes  perderán,  especialmente  comen- 
tando ya  algunos  religiosos  en  Hespaña  a  escriuir  faltas  de  él. 

2.  *  Seremos  notados  de  publicar  vn  libro  de  la  uida  de  vn 
Padre  de  la  Compañía  que,  ni  fué  fundador,  ni  hizo  milagros,  y 
está  muy  lexos  de  tratarse  de  canonizarlo. 

3.  *'  Esperarse  [h]a  que  también  se  escriuan  las  uidas  de  los 
otros  primeros  Padres,  como  de  Fabro,  que  fué  muy  raro  en  spí- 
rito  etc.,  y  de  los  otros  generales,  scilicet,  del  P.'"  Euerardo  de 
buena  memoria  etc. ,  sob  pena  de  poderse  pensar  que  no  hazemos 
caso  de  los  hombres  de  la  Compañía  que  por  sus  uirtudes  fueron 
dignos  de  memoria,  sino  de  los  que  en  el  exterior  tuuieron  maio- 
res  aparencias.  Pero  escriuir  las  uidas  de  tantos,  parece  que  ter- 
na muchos  inconuenientes. 

'  Ex  autographo,  Romae  in  «Archivio  di  Stato»  Cod.  Censurae.  Haec 
censura  scripta  est  in  quaternione  8  foliorum  in  4.°,  et  inserta  fuit  codici 
supra  dicto  majoris  dimensionis,  cum  jam  hujus  folia  signata  erant,  post 
fol.  II.  Ideo  unum  tantum  praefert  numerum  il  bis  in  1."  fol.  r.;  caetera  ff. 
non  sunt  signata.  Plura  verba  mendose  scripta  sunt,  quorum  praecipua  tan- 
tum notamus. 


868 


Lainii  monumenta — Appendix 


4,*  Realmente  esta  historia,  como  el  P.^  Ribadeneira  la  es- 
oriue,  no  es  cosa  tan  digna  de  la  Compañía,  y  aunque  se  hagan 
muchas  correciones,  siempre  le  ha  de  quedar  el  rastro  y  odor  de 
lo  que  a  principio  fué;  y  si  no  tenemos  mucho  delecto,  y  no  so- 
mos parcos  en  nuestros  libros,  uernán  a  perder  la  autoridad,  y  la 
Compañía  con  ellos;  y  permitirá  Dios  que  algún  forastero,  o  que 
aya  estado  en  la  Compañía,  uenga  a  escriuir  de  meiidaciis  aut  ir- 
religiositatibus,  quae  in  nostris  libris  continentur  ^. 

Otras  razones  ay,  que  quanto  a  mí,  tienen  maior  fuerga,  mas 
no  se  pueden  dezir  en  este  escrito.  Lo  que  se  puede  dezir  es, 
principiis  obsta  etc.  ^ 

Si  todavía  pareciere  que  salga  este  libro,  me  ocurre  se  deuen 
aduertir  las  cosas  siguientes. 

fol.  I.  pag.  I.  lin.  12.  Dize  que  escriue  este  libro  por  complir 
con  la  obediencia. — Deleátur. 

pag.  2.  lin.  18.  Dize  que  en  e<ta  uida  del  P.*  Laynez  aprende- 
rán los  grandes  letrados  a  no  dexarse  lleuar  de  nueuas  y  peregri- 
nas doctrinas. — Podíase  callar  esto  por  no  tornar  a  la  memoria 
'as  opiniones  del  P.*  que  fueron  reprendidas. — N.  *^ 

fol.  3.  pag.  I.  in  fine.  Nombra  y  descriue  los  padres  del 
P.*^  Laynez,  lo  qual,  como  es  dicho,  será  ignominia  suya  y  de 
la  Comp.*  También  se  dudará  de  la  uerdad  del  historiador  que 
dize  que  eran  honrados  etc. — N. 

Pag.  2.  lin.  12  usque  ad  finem  paginae.  Por  loar  al  P.*'  Lay- 
nez, dize  que  le  fué  hecho  en  Alcalá  iniusticia  en  no  darle  el  pri- 
mer lugar  en  licencias  para  hazerle  maestro  en  artes,  y  darse  por 
puro  fauor  a  Caballa,  el  qual  después  quemaron  en  Valladolid,  y 
otras  más  cosas  desta  materia.  Lo  qual  todo  se  deue  quitar,  por- 
que no  haze  mucho  en  loor  de  Laynez,  y  deshaze  \sic]  en  la  vni- 

Seqitebantur  prius  haec  ohlUterata:  como  son  decir  que  en  las  partes 
■setentrionales  son  ya  acabados  los  uarones  apostólicos  de  las  otras  religio- 
nes, y  no  ay  religiosos  dellas  sino  pocos,  y  essos  arrinconados;  que  en  el 
Brasil  no  ay  otros  religiosos  sino  de  la  Compañía,  etc.  etc.  — 1>  Praecedeti- 
tia  ab  initio  huc  usque,  linea  transversa  oblUterata  siint.  — c  mar^, 
hujits  et  oliorttm  pliirimn  paraaraphorum  habetur  in  auiograpko  ¡ittera 
N.  ¡non.'']  circulo  inclusa.  Nos  ad  calcem  singulorum  para^ra/'horunt  eain 
hac  lifíera  N  crnssiori  notamus.    — d  suaya  ms. 


Cbnsurak  in  vitam  Lainii 


869 


uersidad.  Y  más  tiene  algunas  impertinencias,  como  dezir  que  él 
por  sí  mismo  hizo  la  oración  del  magisterio,  tomándola  otros 
prestada  de  los  que  saben  meior  latín.  Esto  es  poco  loor  de  Lay- 
nez  y  mucho  discrédito  de  la  vniuersidad. 

Fol.  4.  pag.  I.  en  fin  del  cap.  r  dize  vnos  loores  por  palabras 
excessiuas,  scilicet,  que  auía  de  ser  esclarecida  lumbrera  en  la 
iglesia. — Déuese  quitar  esto,  o  dezirse  por  otra  palabra. — N. 

Pag.  2.  lin.  10.  Contando  grandes  trábalos  que  el  P.*  en  la  tor- 
nada de  París  a  Veiiezia  passó,  dize  que  se  curtía  el  nueuo  sol- 
dado para  otros  maiores. — Pero  no  parece  que  aya  padecido  maio- 
res. — N. 

Fol.  5.  pag.  I.  in  margine.  Significa  que  Laynez  le  contaua 
que  se  admiraua  la  gente  de  sus  sermones. — Deleátur  hoc,  quia 
laus  in  ore  proprio  etc. 

Lin.  18-19.  «coUegio  de  la  Sapiencia». — Uéase  si  la  vniuersi- 
dad dé  Roma  se  llama  collegio. — N. 

Fol.  7.  pag.  I.  lin.  2.  «Polanco  e[s]pañol  de  la  ciudad  de  Bur- 
gos.»— Deleátur  de  la  ciudad  de  Burgos,  porque  no  importa;  y 
haze  aurir  los  oios  para  confirmarse  que  era  confesso,  porque  ser 
burgense  da  mala  sospecha  en  esta  materia. — N. 

Fol.  8.  pag.  I,  lin.  5  etc.  Dize  que  el  P.®  Laynez  y  el  P.*'  Sal- 
merón fueron  los  primeros  que  el  papa  eligió,  y  a  ellos  solos  em- 
bió  a  Trento. — No  se  deue  dezir  esto,  porque  es  inuidioso,  y  a 
algunos  parecerá  poco  problable. 

Fol.  10.  pag.  2.  lin.  12.  usque  ad  finem  pag.  Dize  que  en 
Monreal  auía  muy  grandes  marañas  y  enredos  de  discordias  mui 
antiguas  y  enueiecidas  entre  los  monges  de  San  Benito  y  los  ca- 
nónigos. Y  aunque  se  metieron  en  medio  personas  mui  granes, 
que  para  esso  solo  auía  embiado  el  cardenal  Farnesio,  nunca  se 
auían  podido  concertar.  Pero  el  P.**  Laynez  los  sossegó  etc. 
Item,  que  restituyó  y  reformó  un  monasterio  de  monjas,  que  es 
taua  mui  mal  parado. — Puédese  aquí  notar  que  parece  dezir  mal 
de  los  flaires  y  de  las  monias,  y  anteponer  Laynez  a  personas 
mui  granes,  que  por  uentura  serán  biuas  las  que  embió  el  carde- 
nal. No  deuemos,  por  loar  nuestras  cosas,  abater  las  de  otros, 
máxime  personas  religiosas. 


Syo  Lainu  monumenta.— Appendix 

•Fol.  15.  pag.  I.  lin.  14.  Dize  que  en  Pisa,  reformó  los  mo- 
nasterios de  monias,  que  estauan  mui  caídos, — Por  la  mesma 
causa  se  deue  quitar  esto. 

Fol.  16.  pag.  2.  lin.  5.  a  fine.  ('Suspenso  y  marauillado  esta- 
ua»,  lege:  «Suspensos  y  marauillados  estauan. ))-^N.  , 

Fol.  18.  pag.  I.  lin.  II.  Dize  que  el  coUegio  que  el  cardenal 
')bispo  de  Augusta  hazía  en  Dilinga  tuuo  el  progresso  tibio,  y 
frío  el  fin. — Parece  deshazer  algo  en  el  cardenal:  y  por  esso  se 
deuría  callar;  ináxime  no  haziendo  mucho  al  caso. 

Fol.  19.  pag.  I.  lin.  7  a  fine  etc.  Dize  que  no  ay  cosa  más 
perfecta  que  uiuir  3^  morir  en  religión:  3'  que  esto,  por  su  mucha 
difficuldad,  es  don  más  perfecto  etc. — Deuíase  todo  esto  dezir 
más  moderadamente,  sin  comparación  con  otros  estados,  como 
es  el  de  obi  spos.  Basta  dezir  que  aquello  es  bueno  y  perfecto. 

-  Fol.  21.  in  fine  et  fol  sequenti,  usque  ad  finem  capitis  noni. 
Donde  se  cuenta  que  se  dieron  dos  de  la  Compañía  para  estar  en 
sacro  palacio,  se  podía  todo  quitar,  por  no  parecer  que  hazemos 
caso  destas  cosas,  de  las  quales  sería  meior  no  quedar  memoria 
o  exemplo . 

Fol.  23.  pag.  I.  lin.  I.  2.  3.  4.  Dize  que  el  P.  Laynez,  para 
empedir  el  cardenalato,  buscó  maneras,  que  eran  en  menoscabo 
de  su  honra  y  autoridad. — Esto  no  se  deue  dezir,  por  que  causa 
muchas  imaginaciones  y  discursos,  que  serán  en  menoscabo  no 
solo  de  Laynez,  mas  de  la  Compañía. 

Fol.  24.  pag.  I.  lin.  6.  7.  Dize  que  los  Padres  de  las  prouin- 
cias  de  España  que  auían  de  uenir  a  la  primera  congregación  ge- 
neral eran  de  l>s  más  graues,  y  de  maior  autoridad  que  auía  en 
la  Compañía.  No  está  bien  dezir  esto,  máxime  español. 

Fol.  25.  pag.  í.  lin.  10.  Dize  que  su  santidad  aprobó  el  or- 
den de  la  electión  del  general,  interuiniendo  y  dando  su  parecer 
quatro  cardenales. — Considérese  si  es  bien  dezir  esto;  porque 
después  de  aprobada  la  Compañía  con  poder  para  hazer  consti 
tuciones,  las  quales  hechas,  eo  ipso  quedassen  aprobadas,  tornar 
a  passar  por  manos  de  cardenales,  puede  parecer  no  sé  qué. — N 

Lin.  7  a  fine  etc.  Dize  que  en  la  eleción  del  P.'  Laynez  estu- 
uo  presente  el  cardenal  Don  Pedro  Pacheco,  vice-protector  de 


Censuraf,  in  vitam  Lainii  871 

la  Compañía,  presidiendo  en  la  congregación  en  nombre  de 
•SU  S.''. — No  conuiene  que  esto  se  x:uente,  ni  se  traia  a  la  memo- 
ria que  tuuo  la  Compañía  viceprotector,  y  mucho  menos  que  pre- 
sidió a  la  congregación. 

Fol.  28.  pag.  2.  lin.  6  a  line  etc.  Dize  que  el  P.'  Laynez,  lue- 
go que  fué  general,  mandó  imprimir  las  consti[tuciones]  que 
nuestro  Padre  Ignacio  auía  dexado. — Significa  que  las  españolas 
fueron  estampadas;  porque  estas  hizo  Ignacio,  pero  si  entiende 
de  las  latinas,  no  deue  poner  esto  por  como  loor  del  P.®  Lay- 
nez, pues  la  congregación  las  mandó  estampar.  También  lo  que 
dize  que  fueron  aprobadas  3'  recebidas  sin  mudar  una  letra,  se 
deue  considerar;  porque  algunos  decretos  de  aquella  primera 
congregación  parecen  significar,  lo  contrario,  como  se  puede 
ver,  títolo  2  decr.  14.  15.  17.  iS'.  iq.  20.  23.  24.  27.  31.  36. 
Puede  ser  que  también  en  el  título  3.°  se  halle  alguna  mudanza, 
que  yo  no  miré;  y  en  el  tít.  5.  decret.  i.  (donde  fueron  aproba- 
dos) se  significa  que  algunas  cosas  se  mudaron  o  aci;ecenta- 
ron. — N . 

Fol.  30.  El  cap.  14,  en  que  dize  que  algunos  cardinales  tra- 
taron de  hazer  a  Laynez  papa;  no  se  deuría  publicar;  assí  porque 
a  muchos  podrá  esto  parecer  improbable,  como  porque  a  los  que 
lo  creeren,  por  uentura  no  edificará,  antes  escandalizará,  pare- 
ciéndoles  desorden  de  los  cardenales. 

También  el  cap.  15  me  parece  que  no  es  para  publicarse  en 
la  Compañía,  por  las  muchas  imaginaciones  que  podrá  causar  en 
periuizio  de  nuestro  instituto,  y  ocasión  que  andando  el  tiempo  se 
intenten  cosas,  que  no  se  deuen  intentar.  Cuenta  que  el  papa 
Paulo  4.°  ordenó  que  tuuiéssemos  choro,  y  que  el  general  no 
fuese  más  de  trienal;  y  que  dexaron  de  executar  estas  cosas  solo 
porque  el  papa  murió  antes  de  auerlas  estabelicidas  con  bulla. 
Cuenta  más  las  diligencias  que  el  P.^  Laynez  hizo  para  dexar  el 
generalado,  escriuiendo  a  todos  los  professos  etc.  Lo  qual  aun- 
que a  él  se  atribuya  a  humildad,  basta  que  no  es  conforme  a  las 
constituciones,  ni  conuiene  a  la  Compañía;  y  todauía  con  este 
exemplo  podrá  alguno  tomar  un  capricho  y  hazer  una  extraua- 
gancia.  Y  aunque  nuestro  P.«  Ignacio  quiso  dexar  el  generalado. 


872  •  Lainii  monumenta.— Apprndix 

es  cosa  differente,  porque  aun  entonces  no  auía  constitutiones, 
a  lo  menos  assí  auténticas,  como  en  tiempo  del  P.*  La}^nez,  y  al- 
gunas cosas  no  están  mal  en  el  fundador  de  la  religión,  que  lo  es- 
tarán en  los  otros. 

Fol.  36.  pag.  2.  lin.  2.  '(desuergongada mente»  non  est  uer- 
bum  modestum;  ideo  deleátur. 

Lin.  5.  6.  pize  que  callando  los  otros  theólogos  por  rriedode 
los  príncipes  hereies,  Laynez  hizo  contra  los  herejes  etc. — Pue- 
de contar  lo  que  el  P.*  Laynez  hizo,  callando  el  mal  de  los  otros 
theólogos  cathólicos. 

Fol.  37.  pag.  I.  lin.  ró.  «príncipes  cathólicos  tratando  las 
cosas  diuinas  com  humana  prudencia»  etc.— Por  uentura  son  ui- 
uos  estos  de  que  habla  o  sus  hiios,  y  se  ofenderán;  y  no  es 
tiempo. 

Generalmente  deue  aduertir  que  por  loar  nuestras  cosas,  no 
uitupere  las  agenas. 

Fol.  39.  pag.  2.  lin.  4.  '(Llegando  a  Trento,  comengó,  como 
solía,  a  descobrir  los  rayos  y  resplandor  de  su  doctrina.» — Son 
palabras  demasiadamente  exageratiuas.  Tollantur. — N. 

En  el  fin  de  lo  que  está  en  la  margen,  dize  que  «la  commún 
uoz  de  todos  los  prelados  más  graues  y  uarones  más  esclarecidos 
en  letras,  era  que  el  uoto  y  parecer  del  P.  Laynez  era  el  más 
docto,  resoluto  y  acertado  de  Trento». — No  parece  conueniente 
que  nós  digamos  esto.  Puede  ser  inuidioso,  y  por  uentura  con- 
trariado de  personas  graues 

Fol. i  40.  pag.  I.  lin.  ló  etc.  Significa  que  en  el  concilio  al- 
gunos querían  tramar  cosas  contra  la  sede  apostólica,  y  hazer  a 
Laynez  de  su  parte. — Considérese  si  conuiene  publicar  la  Com- 
pañía esto  en  libro  estampado,  con  lo  qual  se  dé  ocasión  a  los  he- 
reies de  hablar  contra  el  concilio  con  más  aparencia,  y  para  ello 
citar  nuestro  libro. 

Fol.  42.  pag.  I.  Cuenta  la  diligencia  que  se  hizo  contra  cier- 
tos libellos  infamatorios  de  la  Compañía;  y  lin.  i8,  dize  que  el 
papa  quitó  el  officio  y  cierta  renta  a  un  prelado,  que  auía  sido  el 


«    Tota  haec  paragraphus,  ab  illis  vv.  En  el  fin.  oblitterata  est. 


Censurae  in  vitam  Lainii  873 

principal  autor  etc. — Puede  ser  que  será  conocido  este  prelado, 
y  sus  parientes  y  amigos  se  afrentarán  de  se  contar  aquí  esto  dél. 
Y  podría  ser  que  él  fuesse  uiuo  y  buen  hombre,  enmendado  de  lo 
passado,  y  aun  amigo  nuestro. — N. 

Fol,  44.  pag.  2.  en  la  margen  2.',  habla  en  auer  sido  nuestr» 
protector  el  cardenal  de  Carpi,  y  falecido  éste,  fué  la  Companhía 
[a]  suplicar  al  papa  que  nombrasse  protector. — No  se  deue  ha- 
blar destas  materias,  por  no  despertar  imaginaciones  a  muchos 
que  las  ignoran  y  dar  ocasiones  a  cosas  que  no  están  bien  a  la 
Companhía. 

Fol.  48.  pag.  2.  lin.  8,  Cuenta  de  una  muger  que  en  la  corv- 
fessión  fué  a  tentar  la  castidad  del  P.*^  Laynez.— No  se  diga  que 
fué  en  la  confessión.  Basta  dezir:  «en  lugar  de  confessarse,  hizo 
tal»;  porque  la  narración  queda  la  misma,  y  no  se  da  ocasión  a  los 
símplices  de  imaginar  si  se  puede  descobrir  esto,  o  de  otras  ima- 
ginaciones en  disfauor  de  la  buena  opinión  que  se  deue  tener  de 
las  confessiones. 

Fol.  49.  pag.  2.  lin.  9  a  fine  etc.  Dize  que  en  las  cortes  de 
Francia  y  concilio  de  Trento  mostró  bien  quan  poco  caso  hazia 
de  amenazas  y  promessas  de  príncipes,  y  de  las  cosas  que  suelen 
ablandar  y  trocar  los  coragones.  De  modo  que  da  a  entender 
que  en  Trento  y  Francia  fué  combatido  contra  la  uerdad.  Lo 
qual  no  será  bien  recebido  de  muchos.  A  lo  menos  significar  que 
en  el  concilio  huuo  tales  combates,  puede  tener  muchos  inconue- 
nientes,  no  solo  por  respecto  de  los  hereies,  mas  también  por  el 
pueblo  christiano,  que  piensa  lo  del  concilio  ser  todo  santidad. — N. 

Pag.  2.  lin.  7.  a  fine.  etc.  Y  él  dió  su  uoto  en  la  congrega- 
ción general  a  aquel  que  le  pareció  que  podría  salir  general,  si  él 
no  salía;  para  ajudarle  con  su  uoto. — No  parece  materia  esta  para 
dezirse  en  libro  o  escritura  que  se  aya  de  publicar,  sino  para 
guardarse  en  silencio. — N. 

Assímismo  se  deue  quitar  lo  que  luego  abaxo  dize,  que  quiso 
dexar  el  generalato;  por  la  razón  que  dimo[s]  atrás,  donde  esto 
se  contó. 

Item,  lo  que  dize  fol.  50.  pag.  i.  lin.  5.  que  trataron  de  ha- 
zerlo  papa;  por  la  razón  que  atrás  queda  dicha. 


874  Lainii  monumenta— Appendix 

Fol.  eodem  50.  pag.  2.  lin.  8  etc.  Dize  que  usaua  de  seueri- 
dad  contra  los  que  le  tocauan  en  carne  y  sangre  (hoc  est  contra 
sus  parientes)  si  andauan  en  algo  torcidos. — Esto  se  quite,  por- 
que meior  es  no  hablar  en  sus  parientes:  3'  pensarse  [h]a  que  se 
dize  por  hun  hermano  suyo  conocido,  y  assí  se  dará  a  entender 
que  éste  andaua  torcido. — N. 

Fol.  51.  pag.  2.  En  quasi  toda  esta  pág.  per  modo  oratorio 
texe  una  cadena  de  loores  del  Padre. — Lo  qual  reuera  parece  ni- 
mio, y  aquel  loor  que  le  da,  lin.  6.  5.  4.  a  fine,  de  hauer  fundado 
la  mayor  parte  de  los  collegios  de  Italia,  o  auer  sido  causa  de  fun- 
darse antes  de  ser  general,  parecerá  a  muchos  que  no  es  loor, 
antes  por  uentura  pérdida  de  la  Compañía.  Y  assí  en  la  congre- 
gación I.*  ya  se  puso  cierta  taxa  en  admittir  collegios.  Y  des- 
pués en  la  2.*  se  hizo  decreto  más  riguroso  sobre  esto. — N. 

Fol.  52.  pag.  I.  lin.  7.  8.  Antepónelo  al  P.®  Francisco  Xa- 
uier,  lo  qual  sería  meior  callarse. — N. 

El  último  capítulo  de  toda  la  historia,  en  el  qual  trata  de  la 
muchedumbre  de  collegios,  que,  siendo  el  P.®  Laynez  general,  se 
acrecentaron,  se  podría  quitar;  porque  muchos  collegios,  máxi- 
me tan  mal  fundados,  como  en  aquel  tiempo  fueron  muchos  ^  Bas- 
ta que  la  2.*  congr.  general  (como  es  dicho)  hizo  decreto  que  no 
s©  acceptasen  collegios  sino  calificados,  como  ella  declaró.  Decr. 
II,,  hoc  est,  can.  6. — N. 

,  Dexé  de  notar  los  lugares  donde  el  autor  seipsum  commenda- 
¥e  uidetur,  porque  en  el  libro  que  escriuió  de  la  uida  de  nuestro 
Padre  Ignacio  (donde  la  cosa  podrá  parecer  peior)  ay  mucho  « 
desto.  Pero  no  .  parece  que  deuo  dexar  de  dezir  que  da  en  ello 
rnal  exemplo,  abate  la  autoridad  de  aquellos,  cuias  uidas  cuenta, 
pues  tan  intrínseca  familiaridad  se  dexauan  tener  con  Ribadene 
¡ra,  y  tanto  le  descobrían  lo  íntimo  de  sus  corazones;  menoscába- 
se a  sí  mismo,  mostrando  uanidad;  disminuie  ^  la  autoridad  de  la 
.historia,  por  parecer  hecha  por  autor  uano,  y  que  assí  como  co- 
lora las  cosas  que  hazen  en  su  crédito,  podrá  contar  otras  mu  - 
chas  por  modo  que  tengan  color  differente  de  la  realidad,  Des- 


'    Sic  ms.  sententia  imperfecta,    —g  Tnmar^.  algo.    — dinuie  ms. 


De  Lainm  sepulcro  875 

haze  en  la  Compañía,  assi  porque  el  menoscabo  de  hun  religioso 
lo  es  de  la  religión,  como  porque  ella  permitte  que  historias  de  co- 
sas tan  sanctas,  tan  importantes,  y  en  las  quales  quiere  mostrar 
<iuien  es,  uaian  tan  llenas  de  uanidad,  estampadas,  por  el  mun- 
do. Puédese  temer  que  muchos  hombres  cuerdos,  y  que  saben 
(]ué  cosa  es  uirtud  sólida,  y  uerdadera  religión,  digan  lo  que  dixo 
hun  cauallero  de  gran  iuizio:  «Cayda  ua  la  Compañía,  pues  dió 
la  professión  a  hulano»,  el  qual  hulano  era  pariente  del  caualle- 
ro, y  después,  aunque  professo  de  4  uotos,  fué  despedido  a  otra 
religión.  Estas  cosas  quando  se  hazen,  no  parecen  importar  tan- 
to; pero  después  las  uiene  a  pagar  la  Compañía  con  su  daño. — 
Estas  censuras  no  mostré;  porque  fueron  hechas  de  la  primera 
aista,  y  determinaua  yo  darle[s]  la  2.*,  mirando  las  censuras  que 
otros  hizieron;  y  desta  manera  en  la  reuista  hazer  mi  censura 
con  exacción.  Pero  todo  esto  cessó,  porque  nuestro  Padre,  con 
parecer  de  los  assistentes,  resoluió  que  no  se  estampasse  esta 
obra,  y  assí  no  fué  menester  hazer  yo  más  '. 

Inscripiio  alia  mamt  in  margine  primae  pagellae.  Manus 
P,  P'mmanuelis  Rodrigues,  Assistentis  Lusitaniae.  1582. 

80 

DE  LAINII  SEPULCRO 


Lainianis  Momimenüs  finem  imposituri,  gratum  nos  factu- 
res arbitramur,  si  de  Lainii  venerandis  ossibus  noti'tiam  praebue- 
rimus.  Quae  quum  Romae  ab  illius  morte,  anno  1565,  requievis- 
sent,  Matritum  anno  1667  translata  sunt. 

Etenim  quum  ad  provinciam  toletanam  S.  J.  pertineat  oppi- 
dum  Almazanum,  ubi  natus  est  vir  ille  clarissim^s,  ipsius  cine- 
rum  thesauro  frui  Patres  illius  provinciae  cupierunt;  ut  sub  quo- 
rum ditione  incunabula  ejus  reperiuntur,  eorum  in  aedibus  con- 
deretur  sepulcrum. 

Itaque  a  congre^atione  provinciali  anni  1667  petita,  et  ab 

i  Pfaecedentia,  ab  illis  vv.  Dexé  de  notar  hucusque,  oblitterata  sunt 
ab  ipso  P .  Rodrigues.  Desitiit  censura  in  fol.  6v.;  ff.  7  et  8  prorsus  vacua 
sunt. 


876  Lainii  monumenta— Appendix 

A.  R.  P.  Joanne  Paulo  Oliva  impétrala,  Matritum  lipsana  illa 
carissima  asportata  fuerunt,  in  templuni  coUegii  nostri  «Imperia- 
lis»  dicti  tune  sancto  Francisco  Xaverio  sacrum;  post  cladem 
yero  Societatis  sub  Carolo  III,  sancto  Isidoro  Agricolae  dicatum. 
Ibi,  in  sacello,  eo  tempore,  sancti  Ignatii,  nunc  vero  in  honorem 

B.  V.  Mariae  «De  la  Soledad»  huncupato,  in  eleganti  sepulcro 
infixo  parieti,  prope  altare  et  ad  eius  latus  dextrum,  veneranda 
05sa  coUocata  sunt,  atque  hujusmodi  epitaphio,  quod  lapidi  mar- 
móreo insculptum  est,  decorata: 

D.  o.  M. 

VEN.  P.  M.  DIDACVS  LAYNEZ  EX  PRI- 
MIS  DECEM  SANCTI   IGNATII  PATRIBVS 
SOCIVS  ATQVE  SECVNDVS  POST  IPSVM 
PRAEPOSITVS  GENERALIS 
NEC  ENIM  POSSET  ALIVS  ANTE  ILLVM  ESSE  PRIMVS 

NISI  IGNATIVS.  VIR  IN  OMNI  LITERATURA  CLARVS 
VÍRTVTIBVS  CLARIOR  DVBIVM  AN  MAGIS  SOCIETA- 
TEM   AVXERIT  QVAM  ILLVSTRARIT  QVIPPE  CONCILIO 
TRIDENTINO  SEMEL  AC  ITERVM  INTERFVIT  SVMMO 
PATRVM  HONORE  HABITVS  ET  INTER  CONCILII 
THEOLOGOS  ERUDITIONE   MIRABILIS  DENIQVE 
CARDINALITIA  PVRPVRA  A  SVMMO  PONTIFICE 
IVDICATVS  EST  DIGNVS  NI  REFVGISSET  ATQVE  IDEO 
DIGNIOR  ET  QVOD  MAIVS  IN  PETRI  SEDE  VACANTE 
AB   ALIQVIBVS  CARDINALIBVS  SVMMO  SACERDOTIO 
ETIAM  SVFFRAGIIS  DIGNVS  EST  HABITVS  SIBI  SOLI 
INFIMVS  TANDEM  PLENIOR  MERITIS  QUAM  ANNIS 
ROMAE  MIGRAVIT  AD  DOMINVM  I9  lANNVARII 

ANNO  1565  AETATIS  53 
INDE  EIVS  OSSA  HVC  TRANSLATA  ANNO  1667 
IN  PACE  REQVIESCVNT. 

Anno  1913,  P.  Ephrem  Astudillo,  unus  ex  editoribus  horum 
MoNUMENTORUM  (de  Lainü  Monumentis  apprime  meritus,  et  qui 

'  Cf.  Alcázar,  Chrono-Hist...,  II,  93;  qui  epitaphion  etiam  ex  lapide 
exscripsit. 


De.  Lainii  sepulcuo  877 

nuper  in  hoc  collegio  chamartinensi  obiit  pientissime  diem  suum), 
sepulcrum  aperiri  ac  depositum  recognosci  Quravit;  quod  felici 
exitu  die  7.*  Januarii  ejus  anni  actum  est,  ut  ex  fusa  narratione 
apparet  quam  sequenti  die  litteris  ad  R.  P.  Josephum  M.  Va- 
lera,  praepositum  provinciae  toletanae,  datis,  inseruit  P.  Frideri- 
cus  Cervós  Monumentorum  moderator 

Posterius,  rursum  aparto  sepulcro,  translatisque  lipsanis  ad 
domum  professorum  S.  J.  matritensem,  haec  alia  inscriptio  ap- 
posita  est  lóculo  jam  vacuo: 

D.  o.  M. 

V.  P.  M.  DIDACI  LAINII 
EX  PRIMIS  DECEM  SANCTI  IGNATII  SOCIIS 
ATüUE  SECÜNDI  POST  IPSUM  PRAEPOSITI  GENERALIS 
OSSA  VENERANDA 
HÜC  ROMA  ANNO   IÓ67  TRANSLATA 
HINC 

ECCLESIAE  MATRITENSIS  DIGNISSIMO  PRAESULE 
D.  D.  JOSEPHO  MARIA  SALVATORE  ET  BARRERA 
PROVINCIAS  VERO  TOLETANAE  MODERATORE 
R.  P.  JOSEPHO  CALVEZ 
LIBENTISSIMO  CATHEDRALI  CAPITULO 
IN  DOMUM  PROFESSORUM  SOCIETATIS  JÉSU  MATRITENSEM 
31  JULII  IQI6  TRANSLATA  FUERE 
A.  M.  D-  G. 

Scripta  autem  sunt  haec  in  dorso  eiusdem  lapidis  marmorei, 
qui  prius  epitaphium  exhibebat,  unde  hoc  in  praesentia  occultum 
manet.  Arca  vero  ossa  continens,  in  domus  professorum  privato 
sacello  servatur,  doñee  novum,erigatur  templum,  in  quo  prope 
sacras  reliquias  Sancti  Francisci  Borgiae,  nobilissimos  Lainii  ci- 
ñeres condeie  in  votis  est 

^  Cartas  edificantes  de  la  Provincia  de  Toledo,  t.  I,  n.  I,  pag.  50  sqq. 
2    Ibid.,  t.  VI,  97  sqq. 


SPECIMEN  AUTOGRAPHORUM  LAINII 


Hoc  autographum  edidimus  in  primo  volumine  hujus  seriei,  pag.  281-282; 
ubi  dúo  desiderantur:  l.um  scilicet,  in  annot.  a  addendum  est:  partícula  fá- 
men  no  ex  oblivione  Lainii  non  deleta.  2.uin  autem,  in  textu,  lin.  4,  post  illa 
v^rba  «de  la  Compañía»  adde:  «especialmente  io;» 


ALTERUM  SPECIMEN  AUTOGRAPHORUM  LAÍNII 

Desumptum  est  ex  códice  inédito  Lainii,  cujus  nota  est  Opl>.  NN.  8^. 
in  quaternione  4,  fol .  50V.  Est  fragmentum  primae  partís  lectionis  sacrae 
in  illa  verba  Actuum  Apost..  cap.  II,  v.  42:  «Erant  autem  perseverantes 
in...  orationibus.»  Ibi  autem  explicatur  quid  sit  oratio,  quae  est  prima  pars 
hujus  lectionis.  En  hujus  lectionis  ordo,  ut  habetur  in  ecdem  fol.  r.:  «3.u« 
xpianorum,  exercitium  est  oratio,  de  qua  dicemus:  l.'  quid  sit;  2.°  de  ejus 
dignitate,  vt  velimus;  3.*  de  ejus  modo,  ut  sciamus;  4.*  de  remediis.  ut  po- 
simus  [sí'c]'). 


INDICES 


I 

INDEX  AUCTORUM 

QUI  IN  HOC  VOLUMINE  COMMEMORANTUR 

Aguilera,  Emmanuel,  S.  J.— Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus, 
et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  161 1.  Auctore  P.  Emma- 
nuele  Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presbytero.  Pars  prima.  Panormi, 
M.DCC. XXXVII. 

Alcázar,  Bartholomaeus,  S.  J. — Chrono-Historia  de  la  Compañía  de  Jesvs 
en  la  Provincia  de  Toledo.  Y  elogio  de  svs  varones  ilustres,  fundadores, 
bienhechores,  fautores,  é  Hijos  Espirituales.  Escrita  por  el  P.  Bartholo- 
mé  Alcázar  de  la  misma  Compañía...  Madrid,  1710. 

Almeida,  Emmanuel  de,  v.  Beccari. 

Alvarkz  et  Baena,  Joseph  Antonias, —  Hijos  de  Madrid  ilustres  en  santi- 
dad, dignidades,  armas,  ciencias  y  artes.  Su  autor  D.  Joseph  Antonio 
.  Alvarez  y  Baena.  Yol.  I-IV.  Madrid,  MDCCLXXXIX-MDCCXCI. 

AlVaREZ,  Gabriel,  S.  J. — Historia  de  la  Provincia  de  Aragón  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús,  compuesta  por  el  Padre  Gabriel  Alvarez  de  la  misma  Com- 
pañía y  Provincia.  Tom.  I-II.  I  Opus  manu  ucripttiin.) 

Astrain,  Antonius,  S.  J. — Historia  de  la  Compañía  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compañía. 
Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola,  1540-1556.  Madrid,  1902. — Tomo  II. 
Lainez-Borja,  1556-I572.  Madrid,  1905  — ^Tomo  III.  Mercurian-Aquavi- 
va  (primera  parte).  1573-1615.  Madrid,  1909. — Tomo  IV,  Aquaviva  (se- 
gunda parte).  1581-1615.  Madrid^  igiS. — Tomo  V.  Vitelleschi,  Caraffa, 
Piccolomini.  1615-1652.  Madrid,  1916. 

BeccaRI,  Camillus,  S.  J. — Rerum  Aethiopicarum  Scriptores  Occidentales 
inediti  a  saeculo  XVI  ad  XIX,  curante  C.  Beccari  S.  I.  Vol.  I  XIV.  Ro- 
mae,  1903-1914.  P.  Emmanuelis  d'Almeida,  S.  J.  Historia  Aethiopiae, 
vol.  V-VII. 

Bescherelle,  Ludovicus  Nicolaus.— Grand  dictionnaire  de  géographie 
universelle  ancienne  et  moderne,  ou  description  physique,  ethnographi- 
que,  politique,  historique,  statistique,  commerciale,  industrielle,  scien- 
Lainii  MONUM.— Tom.  Vin.  56 


882 


Lainii  monumenta 


tifique,  littéraire,  artistique,  morale,  religieuse,  etc.,  de  toutes  les  par- 
tías du  monde  par  M.  Bescherelle  ainé,  bibliothécaire  au  Louvre...  et 
M.  G.  Devars,  membre  de  la  Société  de  Géographie...  Tom.  1-IV.  Pa- 
rís, 1857. 

Boix,  Víncentíus. — Historia  de  la  ciudad  y  reino  de  Valencia.  Tom.  I-Ill. 
Valencia,  1845-1847. 

BoRGiA,  Stus.  Franciscas,  S.  J.— Sanctus  Franciscus  Borgia.  quartus  Gan- 
diae  dux  et  Societatís  Jesu  praeposítus  generalís  tertíus.  Vol.  I-V.  (Mo- 
numenta HISTORICA  S.  J.)  Matriti,  1894,  igo3,  1908,  19I0,  I911, 

Braunsberger,  Otto,  S.  J. — Beatí  Petri  Canísií,  Socíetatis  lesu,  epistulae 
et  acta.  Collegit  et  adnotatíoníbus  illustravit  Otto  Braunsberger,  eius- 
dem  Societatís  sacerdos.  Vol.  I-VI.  Fríburgi  Brisgovíae,  MDCCCXCVI- 
MCMXilI. 

Burgos,  Augustas  de.— Blasón  de  España.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 
Reseña  genealógica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Espa- 
ña y  los  títulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Burgos...  Tom.  I-VII.  Madrid, 
1853-1862. 

Cabrera  DE  CÓRDOBA,  Ludovicus.— Historia  de  Felipe  II,  Rey  de  Espa- 
ña. Al  serenísimo  príncipe. ..,D.  Filipe  de  Austria,  Luis  Cabrera  de  Cór- 
doba, criado  de  su  majestad  católica  y  del  Rey  don  Filipe  tercero,  nues- 
tro Señor.  Vol.  I-IV.  Madrid,  187Ó-1877. 

Castro,  Christophorus  de,  S.  J.,  et  Ezquerra,  Alphonsus  de,  S.J.— His- 
toria del  collegio  complvt.  de  la  Compañía  de  IHS,  Compuesta  por  el 
P.  Christoval  de  Castro.  Compluti.  Anno  M.DC. — Segunda  parte  [com- 
puesta por  el  P.  Alonso  de  Ezquerra]  1600-1634  (Opns  manii  scri- 
ptitiit.) 

ClACONiüs,  Alphonsus,  O.  P  ,  et  Oldoinus,  Augustinus,  S.  J. — Vitae,  et 
res  gestae  pontíficvm  romanorvm  et  S.  R.  E.  cardinalivm  Ab  initio  na- 
scentis  Ecclesiae  vsque  ad  Clementem  IX.  P.  O.  M.  Alphonsi  Ciaconii 
ordínis  Praedicatorum  et  aliorum  opera  descriptae:  Cum  vberrimis  No- 
tís.  Ab  Avgvstino  Oldoino  Societatís  Jesv  recognitae  et  ad  quatuor  To- 
mos íngenti  vbique  rerum  accessione  productae...  Tom.  I-IV,  Romae, 
MDCLXXVII. 

COCQUKLINES,  Carolus. — Bullarum,  privilegioruin  ac  diplomatum  Romano- 
rum  Pontíficum  amplíssima  coilectio,  cui  accessere  Pontificum  omnium 
Vitae,  Notae  et  Indices  opportuni,  Opera  et  Studío  Caroli  Cocquelines. 
Tom.  I-XIV,  Romae,  MDCCXXXIX-MDCCLXII. 

Colección  de  libros  españoles  raros  o  curiosos. — Tomo  vigésimo. — Pió  IV  y 
Felipe  segundo...  Madrid,  189I. 

Concilium  Tiidentinum.— Sacrosancti  et  oecumenici  concilií  tridentini...  ca- 
ñones et  decreta...  Matriti,  MDCCCV, 

Constitutiones  Soc.  Jesu,  iatinae  et  hispanicae,  cum  earum  declarationibus. 
Matriti,  MDCCCXCII. 

Crévier,  Joannes  Bta,  Ludovicus. — Histoire  de  l'LJniversité  de  París,  de- 
puís  son  origine  jusqu'en  l'année  Ióoü.  Par  M.  Crevíer,  Professeur 
Émérite  de  Khétorique  en  TUniversité  de  Paris,  au  collége  de  Beauvais. 
Tom.  I-VII.  París,  M.DCC.LXI. 


Index  auctorum 


883 


[Delplace,  Ludovicus,  S.  J.] — Synopsis  actorum  S.  Sedis  in  causa  Socie- 

tatis  Jesu.  1540-1Ó05.  Florentiae,  1887. 
Dizionario  geográfico,  storico,  biográfico  italiano.  Firenze,  1848.  In  opere 

«Biblioteca  dell'ilaliano,  Voi.  V.» 
Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Suropae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae, 

nunc  primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  I-V.  (Mo- 

NUMENTA  HISTORICA  S.  J.)  Matríti,  1898-IyOX. 

Fernández  de  Béthencgurt,  Franciscas. — Historia  genealógica  y  herál- 
dica de  la  Monarquía  española,  Casa  Real  y  Grandes  de  España,  por  don 
Francisco  Fernández  de  Béthencourt.  Tom.  I-IX.  Madrid,  1897-1912. 

Francos,  Antonius,  S.  J. — Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita- 
nia  ab  anno  1540,  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Fran- 
co Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae-Vindelicorum  et  Graecii, 
Anno  M.DCCXXVI. 

FouqueraY,  Henricus,  S.  J.— Histoire  de  la  Compagnie  de  Jésus  en  Fran- 
ce  des  origines  á  la  suppression...  par  le  P.  Henri  Fouqueray,  S.  J. 
Tom.  I-II.  Paris,  1910-I913. 

González  Davila,  Aegidius. — Teatro  Eclesiástico  de  las  Iglesias  Metro- 
politanas, y  Catedrales  de  los  Reynos  de  las  dos  Castillas,  Vidas  de  svs 
Arzobispos  y  Obispos  y  cosas  memorables  de  sus  Sedes.  Al  mvy  Cató- 
lico... Don  Filipe  Qvarto...  dedícasele  sv  Coronista  Mayor  de  las  Indias... 
el  Maestro  Gil  Gon9alez  Davila.  Tom.  l-III.  Madrid,  M.DC.XL.V, 
M.DC.XL.VII,  M.DC.L.  Tom.  IV.  Salamanca,  M.DC.XVIII.  [sic]. 

Graevius,  Georgius  Joannes. — Thesaurus  antiquitatum  et  historiarum  Ita- 
liae...  cura  et  studio  Joannis  Georgii  Graevii...  Tomi  quarti  pars  prima. 
Lugduni  Batavorum,  MDCCXXII. 

Grisar,  Hartmannus,  S.  J.— Jacobi  Lainez  secundi  praepositi  generalis 
Societatis  Jesu  disputationes  tridentinae  ad  manuscriptorum  fidem  edi- 
dit  et  commentariis  historiéis  instruxit  Hartmannus  Grisar  S.  J.  hist. 
eccl.  in  universitate  oenipontana  prof.  P.  O.  Tem.  I-II.  Oeniponte, 
MDCCCLXXXVI. 

Hansen,  Joseph. — Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuitenordens 
I542-1582,  bearbeitet  von  Joseph  Hansen,  Bonn,  1896. 

Hergenróther,  Joseph. — Historia  de  la  Iglesia  por  S.  E.  el  Cardenal  Her- 
genrother  traducida  al  castellano  por  los  Sres.  D.  Francisco  Díaz  Car- 
mona,  D.  Francisco  García  Ayuso  y  D.  Eberardo  Vogel.  Madrid,  l883- 
1889. 

HoGAN,  Edmundus,  S.  J. — Ibernia  Ignatiana,  seu  ibernorum  Societatis  Jesu 
Patrum  monumenta,  collecta...  a  P.  Edmundo  Hogan,  eiusdem  Societa- 
tis presbytero.  Tomus  primus.  Excudebat  Societas  typographica  dubli- 
niensis,  MDCCCLXXX. 

HORATIUS  Flaccus,  Quintus.— Q.  Horatius  Fiaccus  cum  variis  lectioni- 
bus,  argumentis,  notis  veteribus  et  novis...  curante  N.  £.  Lemaire. 
Vol.  I-III.  Parisiis  MDCCCXXIX-MDCCCXXXl. 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.— Monumenta  Ignatiana,  ex  autographis  vel  ex 
antiquioribus  exemplis  collecta.  Series  prima.  Sancti  Ignatii  de  Loyo- 
la... Epistolae  et  instructiones.  Tom.  I-XII.  Matriti,  1903-I914.— Series 


884 


Lainii  monumenta 


quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Societatis  Jesu  fundatore. 
Tomus  primus.  Matriti,  1904.  (Monumenta  histórica  S.  J.) 

Institutum  Societatis  lesu.  Vol.  I-III.  Florentiae,  1892-1893. 

Janssen,  Joannes. — Geschichte  des  deutschen  Volkes.  Tom.  I-VIII.  Frei- 
burg  im  Breisgau.  1890-1894. 

Lainius,  Jacobus,  S.  J. — Lainii  Monumenta.  Epistolae  et  acta  Patris  Ja- 
cobi  Lainii,  secundi  praepositi  generalis  Societatis  Jesu,  ex  autographis 
vel  originalibus  exemplis  potissimum  deprompta,  a  Patribus  ejusdem  So- 
cietatis edita.  Tom.  I-VIII.  Matriti,  1912-I9I7. 

LÓPEZ  DE  Haro,  Alphonsus. — Nobiliario  genealógico  de  los  reyes  y  títulos 
de  España,  dirigido  á  la  magestad  del  rey  D.  Felipe  IV,  Nuestro  Señor. 
Compvesto  por  Alonso  López  de  Haro.  Matriti,  M.DC.XXIL 

Madoz,  Paschalis.— Diccionario  geográfico-estadístico-histórico  de  España 
y  sus  posesiones  de  Ultramar,  por  Pascual  Madoz.  Madrid,  1845-1850. 

Manareus,  Oliverius,  S.  J.  —  De  vita  et  moribus  Everardi  Mercuriani, 
praepositi  generalis  Societatis  Jesu  commentarius.  Bruxellis,  1882. 

Mederer,  Joannes  Nepomucenus.  —  Aúnales  Ingolstadiensis  academiae... 
Inchoarvnt  Valentinvs  Rotmarvs...  et  loannes  Engerdvs...  emendauit, 
avxit,  continvavit  et  codicem  diplomatvm  adiecit  loannes  Nepomvcenvs 
Mederer.  Partes  I-IV.  Ingolstadii,  1782. 

Merkle,  Sebastianas. — Concilii  Tridentini  diariorum  pars  prima:  Herculis 
Severoli  commentarius.  Angelí  Massarelli  Diaria  I-IV.  Collegit,  edidit, 
illustravit  Sebastianus  Merkle...  Friburgi  Brisgoviae... ,  MCML 

MONTi,  Alexander,  S.  J. — La  Compagnia  di  Gesü  nel  territorio  della  Pro- 
vincia Torinese.  Memorie  storiche...  Cherii.  Vol.  I,  I9I4.  Vol.  II,  1915. 

Monumenta  histórica  Societatis  Jesu,  v.  Bobadilla;  Borgia;  Epist.  Mixtae; 
Epist.  PP.  Broéti...;  Faber;  Ignatius  de  Lo5'ola;  Lainius;  Litterae  qua- 
drim.;  Monuai.  paedagog.;  Natalis;  Polancus;  Salmerón. 

Monumenta  Ignatiana,  v.  Igna Tius  de  Loyola,  Stus. 

•Monumenta  Paedagogica  Societatis  Jesu,  quae  primara  rationem  studiorum 
anno  1586  editam  praecessere.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matri- 
ti, 1901. 

MoRERi,  Ludovicus,  et  Miravel,  Joseph.  — El  gran  diccionario  histórico,  o 
miscelánea  curiosa  de  la  historia  sagrada  y  profana...  traducido  del  fran- 
cés de  Luis  Moreri:  Con  amplissimas  Adiciones  y  curiosas  investigacio- 
nes relativas  a  los  Reynos  pertenecientes  a  las  coronas  de  España  y  Por- 
tugal assí  en  el  antiguo  como  en  el  nuevo  mundo.  Por  Don  Joseph  de 
Miravel  y  Casadevante.  Tom.  I-VIII,  París,  MDCCLXXX. 

[Muñoz,  Linus]. — Guerra  de  un  año  entre  el  Papa  Paulo  IV  y  Felipe  II 
rey  de  España.  Madrid,  1869. 

Natalis,  Hieronymus,  S.  J  —  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  Societatis 
Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  primum  editae  et  illustratae  a  Patribus 
ejusdem  Societatis.  Vol.  I-IV.  (Momumenta  histórica  S.  J.)  Matriti, 
189H-1905. 

Natai.is,  Hieronymus,  S.  J.  —  Scholia  in  Constitutiones  et  Declarationes 
S.  P.  Ignatii,  auctore  P.  Hieronymo  Natali  e  Societate  lesu,  nunc  pri- 
mum in  lucem  edita.  Prati  in  Etruria...  MDCCCLXXXIII. 


Index  auctorum 


885 


NiEREMBERG,  Joannes  Eussbius,  S.  J.  — Vidas  ejemplares  y  venerables  me- 
morias de  algunos  Claros  Varones  de  la  Compañía  de  lesvs.  Tom.  I-IV. 
Matriti,  1643-1647.  Segunda  edición.  Bilbao,  1887-1892. 

Pagi,  Antonias,  O.  M.  —  Breviarium  historico-chronologico-criticum,  illu- 
striora  Pontificum  Romanorum  gesta...  complectens.  Auctore  R.  P. 
Antonio  Pagi,  Ordinis  Minorum  S.  Francisci  Conventualium,  Tom.  VI. 
Antverpiae,  M  DCCL  III. 

Palacín,  Emmanuel  Alphonsus.  —  El  venerable  Padre  Diego  Laynez  em- 
parentado con  varias  familias  de  la  nobleza  española,  por  el  Dr.  D.  Ma- 
nuel Alonso  Palacín.  Soria,  1908. 

— Nuevas  investigaciones  histórico-ofenealógicas  referentes  al  M.  R.  P.  Die- 
go Laynez  y  su  distinguida  familia  de  Almazán  y  de  Matute,  por  el  Doc- 
tor D.  Manuel  Alonso  Palacín.  Madrid,  1906. 

POLANCUS,  Joannes  Alfonsus,  S.  J. — Yila  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Societa- 
tis  |esu  historia,  auctore  Joanne  Alfonso  de  Polanco  ejusdem  Societatis 
sacerdote.  Tom.  I-VI  (1491-1556).  (Monumenta  histórica  S.  J  )  Ma- 
triti, 1894-1898. 

— Polanci  complementa. — Epistolae  et  commentaria  P.  Joannis  Alphonsi  de 
Polanco...  addenda  caeteris  ejusdem  scriptis  dispersis  in  his  Monumen- 
tis...  T.  I-II.  Matriti,  1916-1917. 

Prat,  Joannes  Maria,  S.  J.  —  Histoire  de  l'Eglise  gallicane  continuée  par 
le  P.  J.-M.  Prat  de  la  Compagnie  de  Jésus.  Tom.  XIX,  de  l'an  1559  á 
l'an  15Ó3.  Lyon,  1847. 

— Maldonat  et  l'université  de  París  au  XVI. e  siécle,  par  le  P.  J.-M.  Prat 
de  la  Compagnie  de  Jésus.  Paris,  1856. 

RaynaldUS,  Odoricus,  Congr.  Oratorii.  —  Anuales  ecclesiastici  ab  anno 
MCXCVIII  ubi  desínit  Cardinalis  Baronius,  auctore  Odorico  Raynaldo 
Congregationis  Oratorii  presbytero.  Accedunt  in  hac  Editione  notas 
chronologicae,  criticae,  historicae,  quibus  Raynaldi  Annales  illustran- 
tur,  supplentur,  emendantur,  auctore  Joanne  Dominico  Mansi  lucensi 
Congregationis  Matris  Dei.  Tomus  XV.  Lucae,  MDCCLVI. 

Reiffenbergius,  Fridericus,  S.  J.  —  Friderici  Reiffenbergii  e  Societate 
Jesu...  Historia  Societatis  Jesu  ad  Rhenum  inferiorem  e  Mss.  codicibus, 
principum,  urbiumque  diplomatis,  et  authoribus  synchronicis  nunc  pri- 
mum  eruta...  Tom.  I.  Coloniae  Agrippinae,  MDCCLXIV. 

RiBADENEiRA,  Petrus  de,  S.  J. — Historia  de  la  Asistencia  de  España,  S.  J. 
( Opus  manu  scriptum.) 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J. — Historiae  Societatis  ÍESV  pars  II,  sive  Lai- 
Nius,  auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdem  Sacerdote. 
Antverpiae,  M.DC.XX.— Pars  III,  sive  BoRGiA.  Romae,  M.DC.IL. 
Pars  IV,  sive  Everardus...  Romae,  M.DC.LII. 

Salazar  et  Castro,  Ludovicus.  —  Historia  genealógica  de  la  Casa  de 
Lara,  justificada  con  instrumentos,  y  escritores  de  inviolable  fe.  Por  don 
Luis  de  Salazar  y  Castro.  Vol.  I-III.  Madrid,  M.DC.XCVI-M.DC.XCVII. 
Vol.  IV.  Pruebas.  Madrid,  M.DC.XCIV. 

Salmerón,  Alphonsus,  S.  J.  — Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  Societa- 
tis Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  potissimum  deprom- 


886 


Lainh  monumenta 


ptae  a  Patribus  ejusdem  Societatis  nunc  prhnum  editae.  Tomus  primus, 

1536-1565.  Tomus  secundus,  1565-1585.  (Monumenta  histórica  S.  J.) 

Matriti,  1906,  1907. 
Santiváñez,  Joannes  de,  S.  J. — Historia  de  la  Provincia  de  Andalucía  de 

la  Compañía  de  Jesús.  (Opus  mami  scriptnm.) 
Schwarz,  W.  E.— Der  Briefwechsel  des  Kaisers  Maximilian  II  mit  Papst 

Plus  V.  Gesammelt  und  herausgegeben  von  W.  E.  Schwarz.  —  Pader- 

born,  1889. 

Soares  d'Acebedo  Barbosa,  Augustus.  —  Portugal  antigo  e  moderno. 
Diccionario  geographico,  estatistico,  chorographico,  heráldico,  archeo- 
logico,  biographico  e  etymologico  de  todas  as  cidades,  villas  e  fregue- 
zias  de  Portugal  e  de  grande  numero  de  aldeas...  por  Augusto  Soares 
d'Acebedo  Barbosa  de  Pinho  Real.  Lisboa,  iSyS-iSSó, 

SoMMERVOGEL,  Carolus,  S.J.  —  Bibliothéque  de  la  Compagnie  de  Jésus, 
Premiére  partie:  Bibliograp'nie,  par  les  Peres  Augustin  et  Aloys  de  Bac- 
ker.  Seconde  partie:  Histoire,  par  le  Pera  Auguste  Carayon.  Nouvelle 
édition,  par  Carlos  Sommervogel,  S.  ).  Bibliographie.  Tom.  I-IX.  Bru- 
xelles-Paris,  MDCCCXC-MDCCCC. 

Sousa,  Antonius  Cajetanus,  cler.  reg. — Historia  genealógica  da  Casa  Real 
portugueza,  desde  a  sua  origem  até  o  presente,  com  as  Familias  illus- 
tres,  que  procedem  dos  Reys,  e  dos  Serenissimos  Duques  de  Braganga, 
justificada  con  instrumentos,  e  Escritores  de  inviolavel  fé,  e  offerecida 
al  rey  D.  Joao  V...  por  D.  Antonio  Caetano  de  Sousa,  clérigo  Regular. 
Tom.  I-XIX.  Lisboa,  M.DCC.XXXV-M.DCC.XLIX. 

Sousa  Farjnha,  Benedictus  Joseph  de. — Sumraario  da  bibliotheca  lusita- 
na. Vol.  Mil.  Lisboa,  MDCCLXXXVI. 

Theiner,  Augustinus,  Congr.  Orat. — Acta  genuina  ss.  oecumenici  Conci- 
lii  Tridentini  sub  Paulo  III.  Julio  III.  et  Pío  IV.  PP.  MM.  ab  Angelo 
Massarello  episcopo  thelesíno  ejusdem  Concilii  secretario  conscripta 
nunc  primum  edita  ab  Augustino  Theiner  Congregationis  Oratorii  pre- 
sbytero  etc.  etc.  Tom.  I-II.  Zagrabiae  (Croatiae),  1874. 

Valdivia,  Ludovicus  de,  S.  J. — Historia  de  los  Colegios  de  la  Compañía  de 
Jesús  de  la  Provincia  de  Castilla,  por  el  P.  Luis  de  Valdivia,  de  la  mis- 
ma Compañía.  [Opus  matttt  scriptttm.] 

Van  GuLiK,  Guilelmus  et  Eubel,  Conradus. — Hierarchia  catholica  medii 
aevi.  Tom.  III.  Monasterii,  1913. 


II 


INDEX  EORUM 


AD  QUOSLAINIUS  VEL  ALII  KJUS  NOMINE  SCRIBUNT 


Acevedo,  P.  Gaspar  de,  205. 
Álvarez,  P.  Emmanuel,  265. 
— P.  Gundisalvus,  3i2. 


Amerinus  episcopus,  6o3,  606,  6o!S. 
— senatus,  569. 
Androtius,  P.  Fulvius,  337. 


'    In  hoc  et  in  sequentibus,  numeri  paginas  indicant. 


Index  EpRUM  ad  quos  lainius  scribit 


887 


Androtius,  P.  Hortensias,  228, 
Apamiensis  episcopus,  343. 
Aragoniae  praepositus  provincialis, 
41. 

Araozius,  P.  Antonius,  36,  43,  67, 

68,  128,  C29,  157,  177,  200,  250, 

256,  283,  307. 
Augerius,  P.  Edmundus,  610. 
Augustanus  cardinalis,  137. 
Baeticae  provinciae  praepositus,  69. 
Bellarminus,  Robertus,  280. 
Bidruntinus  episcopus,  73. 
Blissemius,  P.  Henricus,  216. 
Borgia,  P.  Franciscas,  6,  64,  83,  93, 

98,  143. 
Botellus,  P.  Michaél,  353. 
Broétus,  P.  Paschasius,  535,  538, 

541. 

Calaritana  communitas,  198. 
Calvo,  Didacus,  211. 
Cameracensis  archiepiscopus,  75. 
Candius,  P.  Paulus,  573,  574,  589. 
Cano,  Joannes,  199. 
Carvajal,  P.  Jacobus,  577. 
Castañeda,  P.  Joannes  de,  294. 
Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 

cus,  220,  325,  524. 
Cordeses,  P.  Antonius,  191,  254. 
Córdoba,  P.  Antonius  de,  49,  121, 

242. 

Domeneccus,  P.  Hieronymus  ,  592. 
Dyrsius,  P.  Joannes,  94,  236. 
Ferrariensis  dux,  351,  598. 
Forés,  Bartholomaeus,  213. 
Frago,  Petrus,  episcopus  usellensis, 
209. 

Gaditana  communitas,  176. 
Gaditanus  decanus   et  capitulum, 
174. 

Gámbaro,  P.  Joannes,  (?),  567 
Gurrea,  P.  Joannes,  72,  3i9,  599. 
Hispani  mercatores,  80. 
Hispaniae  provinciales,  51,  120. 
Hosius,  cardinalis,  134. 
Kesseliu?,  P.  Leonardos,  356. 
Lindanus,  doctor  Theodorus,  152. 
Loyola,  S.  Ignatius  de,  355. 


Lusitaniae  praepositus  provincialis^ 
180. 

Maggius,  P.  Laurentius,  166,  6l3. 
Maldonatus,  P.  joannes,  53. 
Manareus,  P.  Oliverius,  33l. 
Maximilianus  II,  rex  romanorum, 
147. 

Mediolanensis  gubernator,  71. 
Mendoza,  Ludovicus  de,  Il3. 
Miro,  P.  Didacus,  260,  292. 
Monteacuto,  comes  de,  258. 
Neapolitani  collegii  P.  rector,  595. 
Neapolitanus  prorex,  3i6,  597. 
Palmius,  P.  Benedictus,  579, 
— P.  Franciscus,  578. 
Parragués,  Antonius,  episcopus  ca- 

laritanus,  214,  317. 
Parmensis  dux,  7,  239. 
Penensis  communitas,  575, 
Perusinus  cardinalis,  145. 
Plaza,  P.  Joannes  de  la,  184. 
Plocensis  episcopus,  i83. 
Pontanus,  P.  Eieutherius,  81. 
Praepositi  provinciarum,  263,  289, 

320. 

Ramírez,  P.  Joannes,  117. 
Ribadeneira,  P.  Petrus  de,  15,  148, 
159.  576. 

Rodericius,  P.  Christophorus,  26,  3l, 
32,  70,  l3o,  142,  156,  158,  570. 

— P.  Simón,  20,  63. 

Román,  P.  Alphonsus,  284. 

Sabellus,  cardinalis,  25. 

Sanctacrucius,  nuntius  apostólicas, 
276. 

—  P.  Petrus,  315. 

Santander,  P.  Ludovicus,  197. 

Sardiniae  prorex,  199. 

Sardo,  Ottho,  326. 

Saritana  communitas,  210. 

Segura,  P.  Joannes  de,  296. 

Suárez,  P.  Joannes,  203,  23o,  232, 

244,  252,  348. 
Sunnerius,  P.  Franciscus,  97. 
Tablares,  P.  Petrus,  i3,  18. 
Toledo,  García  de,  66. 
Turrianas,  P.  Michaél,  119,  218. 


888 


Lainii  monumenta 


Valderrabano,  P.  Joannes  de,  I95. 
Vargas,  Franciscus  de,  188. 
Varmiensis  cardinalis,  172,  287. 
Villanueva,  P.  Franciscus  de,  36o. 
Villasclaras,  Petrus  de,  212. 


Vinckius,  P.  Antonius,  84. 
Viola,  P.  Joannes  Bla.,  591. 
Virdunensis  episcopus,  ^^5. 
Wolfius,  P.  David,  114. 


III 

INDEX  EORUM 

QUI  LAINIO  VEL  EJUS  VICARIO  SCRIBUNT 


Acevedo,  P.  Ignatius  de,  240,  302. 
Adriani,  P.  Adrianus,  416. 
Álvarez,  Emmanuel,  134,  281. 
Angli  studentes  extorres,  560. 
Araozius,  P,  Antonius,  161,  223, 

245,  358,  366,  480,  502,  552. 
Arena,  marchio  de,  551. 
Augerius,  P.  Edmundus,  i,  33. 
Augustanus  cardinalis,  347. 
Bergis,  Maximilianus  de,  lo. 
Borromaeus,  Carolus,  cardinalis,  23. 
Boucletus,  P.  Antonius,  469. 
Brigantiae  dux,  559. 
Brugensis  episcopus,  222. 
Bustamantius ,    P.  Bartholomaeus, 

389,  459>  497, 506,  517- 
Calaritanus  archiepiscopus,  118. 
Capella,  P.  Maximilianus,  3i3. 
Castañeda,  P.  Joannes  de,  340. 
Cetina,  P.  Didacus  de,  290,  336. 
Cogordanus,  P.  Pontius,  87. 
Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 

cus,  368,  398. 
Córdoba,  P.  Antonius  de,  242. 
Costerus,  P.  Franciscus,  623. 
Covillonius,  P.  Joannes,  461,  466. 
Cueva,  Gabriel  de  la,  62. 
D'Albon,  Antonius,  archiepiscopus 

lugdunensis,  282. 
Emmanuel   Philibertus,  Sabaudiae 

dux,  229. 
Escudero,  Joannes,  234, 
Fernández  de  Córdoba,  Catharina, 

449,  450. 
Gaditana  communitas,  21. 
Gaditanum  capitulum  cathedrale,  8. 


Gerardinus,  Joannes,  387. 
Gesti,  P.  Joannes,  432. 
Godinus,  P.  Emmanuel,  542. 
Hostovinus,  P.  Balthasar,  i39,  327. 
Hernández,  P.  Gaspar,  344. 
Kesselius,  P.  Leonardus,  3o4,  408, 
53o. 

Lanojus,  P.  Nicolaus,  427,  433,  452, 
510. 

Lentulus,  P.  Thcmas,  410,444,  478. 

Lugdunenses  cives,  571,  60I. 
Madridius,  P.  Christophorus,  583. 
Maldonatus,  P.  Joannes,  277. 
Manareus,    P.   Oliverius,  76,  loo, 
615. 

Martínez,  Didacus,  licentiatus,  439. 
Maximilianus  II,  imperator,  215. 
Mercatus,  P  Franciscus,  16. 
Mercurianus,  P.  Everardus,  54,  418. 
Miro,  P.  Didacus,  265. 
Montesiae  magister,  346. 
Montis  Acutí  comes,  238. 
Piñas,  P.  Balthasar,  322,  584. 
Plocensis  episcopus,  l3l. 
Portugalliae  cardinalis  infans,  286. 
Puech,  Petrus  del,  562, 
Ramírez,  P.  Joannes,  i35,  169. 
Ribera,  Joannes  Bta.,  440. 
Rodericius,  P.  Petrus,  338. 
Schipman,  P.  Jacobus,  29. 
Scorichius,  P.  Georgius,  297. 
Serranus,  P.  Georgius,  586. 
Strada,  P.  Franciscus,  468. 
Suárez,  P.  Joannes,  38. 
Toledo,  Franciscus  de,  581. 
Turrianus,  P.  Michaél,  363,  375,  4l3. 


Index  eorum  qui  dk  Lainio  vel  de  Societate  scribunt  8S9 


Vaaz,  P.  Marcellus,  274. 

Vaz  de  Meló,  P.  Gundisalvus,  378, 

582,  385,  394,  500. 
Victoria,  P.  Joannes  de,  456,  471, 

484,  487. 


Virdunensií!   episcopus  ac  comes,. 
225, 

Zarate,  P.  Alphonsus  de,  5I9. 


IV 

INDEX  EORUM 

QUI  DE  LAINIO  VKL  DE  SOCIETATE  SCRIBUNT 


Antonias,  episcopus  juvenacensis, 
P.  Petro  Antonio  Spinello,  828. 

Arminiacus,  Georgias,  cardinalis, 
praesidi  primario  senatus  parisien- 
sis,  687. 

Augustanus    cardinalis  ,  Societati 

Jesu, 826. 
Borromaeus,    Carolas,  cardinalis, 

concilii  tridentini  praesidibus,  807. 
— cardinalibus  legatis,  823. 
Calinas,  Mutias,  archiepiscopus  ia- 

drensis,  Ludovico  Cornaro,  cardi- 

nali,,8r4,  815,  817,  821. 
Carafa,  Carolas,  cardinalis,  P.  Joan- 

ni  Alphonso  de  Polanco,  529. 
Cardinales  legati.  Carolo  Borromaeo, 

cardinali,  815,  820. 
Carolas  IX,  rex  Galliae,  senatui  pa- 

risiensi,  693. 
Castro,  Eleonora  de,  proregina  Sici- 

liae,  S.  Ignatio  de  Loyola,  642. 
Catharina,  mater  regis  Galliae,  ad- 

vocatis  ac  regio  procuratori  in  se- 

natu,  688. 
— senatai  parisiensi,  689. 
—  praesidi  primario  senatus,  690. 
Cervinas,    Marcellus,  cardinalis, 

P.  Ignatio  de  Loyola,  640. 
Cogordanus,  P.  Pontius,  P.  Franci- 
sco Borgiae  vel  Madridio,  563. 
Corneus,  Fulvius,  P.  Joanni  Alphon- 
so de  Polanco,  522,  527,  533. 
Franciscas  II,  rex  Galliae,  senatui 

parisiensi,  683. 
— praesidi  primario  senatus  parisien- 

sis,  684. 


Ferdinandus,  rex  romanorum,  Phi- 
lippo  II,  regi  Hispaniae,  646. 

Joanni  Ubermann,  647. 

Laubespine,  Carolas  de,  domino  a 
Sto.  Joanne,  691. 

Lusitaniae  cardinalis  infans,  Alphon- 
so Lancastrio,  in  Urbe  legato, 
650. 

Montacutus,  Benedictas,  cardinali 
Alexandro  Farnesio,  641. 

PhilippusII,  Hispaniae  rex,  cardina- 
li Carpensi,  662. 

— cardinali  Puteo,  663. 

— deputationi  Aragonum,  ó8o. 

Polanco,  P.  Joannes  Alphonsus  de 
(?),  incerto  viro,  8i3. 

-  (?),  cardinali  Carolo  Borromaeo  (?), 
824. 

Portugalliae  regina,  pontifici  Pau- 
lo IV,  652. 

 ignoto  viro  principi,  Romae  de- 

genti,  654. 

 oratori  sao  Romae,  657,  659, 

660. 

— rex,  academiae  conimbricensi , 
648. 

 oratori  suo  Romae,  655,  658, 

661. 

Turnonius,  Franciscus,  cardinalis, 
praesidi  primario  senatus  parisien- 
sis,  686. 

Vega,  Joannes  de,  prorex  Siciliae, 
S.  Ignatio  de  Loyola,  643. 

Vicecomes,  Carolus,  episcopus  vin- 
timiliensis,  cardinali  Carolo  Bor- 
romaeo, 816,  819. 


890 


Lainii  MONUMENTA 


V 

INDEX 

PERSONARUM,  EERUM  ET  LOCORUM 


A 

Absolutio  haereticorum,  6,  15. 

Abstinentia  a  carne,  die  sabbati, 
257;  i"  curia  Galliae,  3. 

Abula  (Ávila),  opp.,  533;  dioecesis, 
443;  episc,  v.  Alaria;  Alphonsus; 
Cobos,  Did. 

Acevedus  (Acevedo),  P.  Gaspar  de, 
S.  J.,  rector  burgensis,  vii,  3g, 
206,  36o,  442;  carpitur  ob  testa- 
mentum  cujusdam  sodalis  schola- 
stici,  204,  208. 

— B.  Ignatius,  S.  J.,  rector  coll. 
«Artiumn  conimbricensis ,  379; 
ejusdem  superintendens ,  ibid.; 
rector  bracarensis,  subsidia  suo 
collegio  procurat,  241;  ministe- 
riis  spiritualibus  nimis  intentas, 
austere  vitae  nimis  indulgens,  293; 
dubia  quaedam  Lainio  proponit, 
302-3o3;  mullos  socios  ad  Indiam 
mitti  rogat,  24I;  Romam  petit, 
sed  revertitur,  363-305. 

—  P.  Petrus,  S.  J.,  521. 

— V.  Azebedo. 

Achilles  (de  Achille),    P.  Paulus, 

S.  J.,  rector  collegii  panormitani, 

594;  ejus  votum  de  perpetuitate 

praepositi  generalis,  714. 
Acosta,   Antonias  de,    129;  pater 

quinqué   jesuitarum,     16I;  ejus 

uxor,  V.  Porres,  Anna. 
— Joanna  de,  filia  praecedentis,  I29. 
Adelphi,  comoedia  Terentii,  810. 
Adimantus,  a  Sto.  Augustino  scri- 

ptis  exagitatus,  766. 
Adlerus  (Adler),  Joñas,  olim  e  S.  J., 

Patri  Dyrsio  sue  exemplo  nocet, 

436;  informationes  de  eo,  461-465; 

de  Societate  deserenda  agit,  466; 

eamdem  deserit,  412. 


Adriani  (Adriaensens),  P.  Adrianus, 
rector  lovaniensis,  Antuerpiam 
profecturus,  4(8;  informationes  de 
eodem,  425;  Coloniam  cum  socio 
pervenit,  408;  superintendens  lo- 
vaniensis, 29. 

Adrianus  I,  P.  M.,  784. 

Adurnius  (Adorno),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  votum  de  perpetuitate  prae- 
positi generalis  emittit,  71  [-7i3. 

Aegyptus,  pro  rebus  mundanae  va- 
nitatis,  162. 

Aethiopes,  haeretici  nestoriani,  780. 

Afán  de  Ribera,  Petrus,  prorex  nea- 
pol.,  dux  de  Alcalá  de  los  Gazu- 
les,  rogatur  ut  copiam  faciat  Sal- 
merón! concionandi  in  urbe  Fer- 
raria,  3i6,  3l7;  illam  non  conce- 
dit,  338,  351,  352;  varia,  16,  27,  3l, 
151,  481,  593,  594,  596,  600, 

Africa,  reg.,  440,  44I,  652,  654. 

Agatha,  uxor  Othonis  Sardi,  327, 

Agoult,  Franciscus  de,  comes  de 
Sault,  34. 

Aguado,  P.  Franciscus,  S.  J.,  833. 

Aguilar,  Alphonsus  de,  451. 

Aguilera,  P.  Emmanuel,  seript., 
326,  327. 

Aguirre,  S.  J.  sacerdos,  Romam 
mittendus,  41. 

Alarcón,  P.  García  de,S.  J.,  visitator 
prov.  castellanae  et  toletanae,  836. 

Alarcón,  P.  Petrus  de,  S.  J.  provin- 
ciae  toletanae  praepositus,  833. 

Alaria,  Didacus  de,  episc.  abulen- 
sis,  postea  cordubensis,  443. 

Alberro,  P.  Martinus,  S.  J.,  domum 
recreationis  operariis  valentini  col- 
legii desiderat;  254;  lectores  theo- 
logiae  recte  non  fungi  suo  muñere 
monet,  ibid. 


Index  personarum  rerum  ac  locorum 


891 


Albertus  I,  dux  Prussiae,  124. 

—V,  dux  Bavariae,  167,  41 1;  in  So- 
cietatem  beneficus,  338,  412;  cum 
Canisio  gravissima  negotia  agit, 
445;  suam  ditionem,  ab  operariis 
evangelicis  excoli  cupit,  297-298, 
3o2;  conventui  lanshutano  inter- 
est,  412;  ejus  contra  novatores 
animus,  ibid.;  ejus  secretarius,  v. 
Schweicherus. 

Albon,  Antonius  de,  episc.  arelaten- 
sis,  610;  Lugdunum  transferendus, 
2;  pallium  poscit,  Í82;  seminarium 
clericorum ad  normam  tridentinam 
vult  erigere,  283. 

Albret,  Joanna  d',  regina  Navarrae, 
771. 

Arburquerque,  dux  de,  v.  Cueva. 

Alcalá  de  los  Gazules,  opp.,  317;  dux 
de,  V,  Afán  de  Ribera. 

Alcalá. de  Henares,  v.  Complutum. 

Alcañices,  marchiode,  v.  Henríquez 
de  Almansa. 

Alcaraz,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  Sal- 
manticae  conservandus,  40-41 ;  ex- 
peditiones  apud  infideles  ambit, 
43-44;  aptus  ad  eas,  247;  Japoniam 
aut  Sinas  adire  permittitur,  178, 
205,  245,  3o8;  a  Mirone  laudatur, 
ad  professionem  admittendus  cen- 
setur,  269;  varia,  vil,  274,  294. 

Alcaudete,  comes,  v.  Cordubaet  Ve- 
lasco. 

Alcázar,  P.  Bartholomaeus  de,  S.  J., 
script.,  292,  440. 

Alciatus,  Andreas,  script.,  ejus  em- 
blemata,  621. 

Aldálur,  P.  Dominicus,  S.  J.,  324. 

Alemtejo  (aliis  Transtagana  provin- 
cia), reg.,  650. 

Alexander  (e  S.  J.?),  8i3. 

Alexandria  della  Palla,  opp.,  duca- 
tus  mediolanensis,  507. 

Alexandrinus,  card.,  v.  Pius  V. 

Alfaro,  opp.,  83l. 

Algarbes,  reg.,  650;  ejus  episc,  v. 
Mello. 


Algava,  opp.  in  Hispania,  col!.  S.  J. 
ibi  desideratur,  186. 

Alicante,  v.  Alone. 

Almaraz,  vir  quidam,  56. 

Almazanum  (Almazán),  opp.,  VIII, 
505,  750;  ad  provinciam  toletanam 
pertinet,  875;  de  coll .  S.  J.  ibi  eri- 
gendo  agitur,  238;  archipresbyter, 
V.  Alonso  Palacín;  magistratus 
ejus,  nonnisi  nobilissimi  sangui- 
nis,  832;  marchio,  832;  genus  cum 
Lainio  sibi  commune  fatetur,  unde 
non  dedecus  sed  gloriam  reportat, 
850,  851. 

Almeida,  P.  Emmanuel  de,  S.  J., 
script.,  397. 

Alnardo,  Joannes  (S.  J.?),  536. 

Alone  (Alicante»,  opp.,  248,  468,482. 

Alonso,  Joannes,  S.  J.,  votis  solví 
cupit,  252. 

— Palacín,  Emmanuel,  archipresby- 
ter almazanensís,  script.,  258;  pro 
Lainii  nobilitate  decertat,  831. 

Alpes,  montes,  516. 

Alphonsus,  S.  J.,  asculanus  (d'Asco- 
li),  magister,  ad  patriam  iré  sini- 
tur,  750. 

—  (Tostatus),  episc.  abulensis,  848. 

— V.  Alonso;  Estensis. 

Altovita,  Antonius,  529. 

Alva,  Julíanus,  episc.  portalacrensis 
et  mirandensis,  397,  559. 

Alvarez,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  magi- 
ster humaniorum  litterarum  Co- 
nimbricae,  384;  ibidem  rector  col- 
legii  «Inferioris»,  officio  absolví 
cupit,  261,  262;  institutiones  gram- 
maticas  Lainio  mittere  jubetur, 
265;  votum  ejus  pro  Lainio,  743. 

— Franciscus,  S.  J.,  lector,  Olisipo- 
ne,  372. 

— P.  Gabriel,  S.  J.,  ?cript.,  73,  I92, 
194,  285. 

— P.  Gundisalvus,  S.  J.,  rector,  col- 
legii  «Superiorís»  conimbricensis, 
officio  absolví  exoptat,  261,  262; 
de  Christophoro  Lainio  agit,  3i2, 


892 


Lainii  MONUMENTA 


313;  ejus  votum  de  perpetuitate 
praepositi  generalis,  708. 

Álvarez,  P.  Nunius,  S,  J.,  Olisipone 
magister,  372. 

— et  Baena,  188. 

— de  Toledo,  Ferdinandus,  IV  co- 
mes de  Oropesa,  195,  202,  581. 

Alvernia  (Auvergne),  reg.,  79,  80, 
332,  620. 

Amaroni,   Thaddaeus,  S.  J.,  490; 

Germaniam  petit,  435. 
Amaya,  Bartholomaeus  de,  23. 
Ambra,  dominus  de,  Alverniae  pro- 

curator,  79. 
Ambrosius,  Stus.  Dr.,  ejus  senten- 

tia  de  Eucharistia,  765. 
Ameria   (Amelia),  opp.,  568,  590; 

ejus  episc,  v.  Ferratinus,  Balth.; 

Barthol.;  ejus  gubernator,  606;  se- 

natus  certior  lit  de  scholis  S.  J. 

claudendis,  569;  commotio  popu- 

laris  hujus  rei  causa,  64;  coll.  S.  J. 

a  civibus  impugnatur,  604,  sqq.; 

ejus  scholae  num  claudendae,  607- 

609;  rector,  v.  Gambarus;  Manci- 

nellus;  horum  prior  acriter  carpi- 

tur,  567,  568;  templum  Sti.  An- 

geli,  604  sqq. 
America,  v.  India  Occid.;  Coruña. 
.'\nabaptistae,  Tornaci  plures  repe- 

riuntur,  426. 
Anastasias,  imperator,  784. 
Ancona,  opp.,  570. 
Anda,  Michaél  de,  S.  J.,  ad  sacerdo- 

tium  promovendus,  et  ad  Sardi- 

niam  destinatus,  750. 
Andaia  (Andance),  prioratus,  v.  Tur- 

nonium. 
Andalot,  dominus,  771. 
Andrada,  v.  Paiva  de  Andrada. 
Androtius    (Androzi),    P.  Fulvius, 

S.J.,  rector  coUegii  ferrariensis, 

3¿7,  338. 

—  P.  Hortensius,  S.  J.,  rector  colle- 
gii  foroliviensis,  228-229. 

Angelo,  P.  Balduinus  ab,  S.  J.,  56, 
Ó19;  praepositus  convictus  tolosa- 


ni  constituendus,  lil;  a  Mercuria- 
no  in  Flandria  retinetur,  332. 

Anglia,  regnum,  783:  ab  ecclesia 
catholica  desciscit,  8ol;  scholasti- 
ci  ex  ea  extorres,  560-561. 

Angunciana.v.Lópezde  Angunciana.. 

Anna  I,  dux  de  Montmorency,  co- 
mes stabilis  Galliae,  34,  771. 

Annecium  (Annecy),  opp.,  537. 

Anriques,  v.  Henricius. 

Anselmus,  Stus.  conditor  abbatiae 
Nonantulae,  6. 

—  S.  J.,  Tornacum  profecturus,  425. 

Antequera,  opp.,  coll.  S.  J.  deside- 
ratur,  1S6. 

Antonius,  filius  infantis  Ludovici, 
prior  monasterii  de  Ocrato,  123; 
prioratum  Societati  daré  vult,  col- 
legio  erigendo,  405,  406. 

— (statura  parvus;*),  v.  Parvus. 

— Franciscus,  S.  J.,  586;  Calarim 
destinatus,  324;  ob  religionem  ab 
audiendis  confessionibus  abstinet, 
585. 

— S.  J.,  strenue  laborat  Tornacij 
425,  426;  rem  familiarem  colle- 
gio  S.  J.  applicare  cupit,  426. 

Antuerpia  (Anvers),  opp.,  418;  ca- 
nonicus  Stae.  Mariae,  30;  paro- 
chus  Sti.  Jacobi  exercitiis  vacat, 
ibid.;  cives  cum  anglis  commer- 
cium  habere  vetantur,  36:  merca- 
tores  hispani  ibidem  degentes,  Pa- 
trem  Páez  apud  se  cupiunt  habe- 
re, 80-81 ;  ibi  edita  historia  Socie- 
tatis  a  Sacchino  scripta,  854. 

Apamiae  (Pamiers),  opp.,  538,  541, 
542,  562;  episc,  V.  Fellevaeus, 
Rob.;  coll.  S.  J.,  536;  nunierus  ma- 
gistrorum  in  hoc  augendus  non 
videtur,  542;  ejusdem  res  bene 
non  procedunt,  538;  eaedem  in 
melius  vertunt,  541 ;  ipsius  resti- 
tutio  non  admissa,  343. 

Apostatae  quando  vitandi,  95;  bulla 
Pauli  IV  contra  eos  nullum  apo- 
s;atam  e  S.  J.  reperit,  675. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


Apostoli,  Sti.,  eorum  nobilitas  arte 
piscatoria  minime  obscuratur , 
841. 

Apulia  (Puglia),  reg.  17. 
Aquaviva,  P.  Claudius,  S.  J.  praep. 

gen.,  vitam  Lainii  a  Ribadeneira 

scriptam  non  edi  jubet,  875. 
Aquila,  opp.  Brutiorum,  coll.  S.  J. 

condendum,  600;  episc,  v.  Qua- 

dra. 

Aragonia  (Aragón),  Ferdinandus  de, 
archiep.  caesaraugustanus,  505. 

— Joanna  de,  v.  Borgia. 

— regnum,  502;  ejus  deputati,  680; 
archivum  ejus  «Coronae»,  680. 

— prov.  S.  J.,  19/,  468;  láudatur 
quod  studia  humanitatis  foveat, 
Xi-Xii;  quantum  pro  salute  anima- 
rum  sacris  expeditionibus  soda- 
lium  assequatur,  169-171;  multos 
socios  peste  confectos  amittit, 
252;  Pater  quídam  Romam  venit, 
qui  procuratorem  agere  potest, 
3o8;  collegia  Sardiniae  ipsi  ad- 
scripta,  324;  rectores  mutandi, 
192;  ejus  praep.,  v.  Cordeses;  Gil; 
Román;  Strada. 

Araozius  (de  Araoz);  P.  Antonius, 
S.  J.,  arcanis  notis  vocatur  «Bene- 
ficiado», 122,  129,  i3o,  i63,  164;  et 
«Oficial»,  554,  556,  557;  in  genere 
J^ainii  offendit,  638,  842;  Societa- 
tis  amantissimus,  358;  ipsi  et  Lai- 
nio  se  fidelissimum  profitetur,  554, 
557;  iter  romanum  diferrs  a  Bor- 
gia jubetur,  389;  causas  cur  non 
veniat  ad  comitia  exponit,  480- 
483,  503-504;  suspiciones  contra 
se  diluit,  554-557;  ejus  de  trienna- 
li  praeposito  sententia,  552-554; 
votum  de  constitutionibus  S.  J. 
non  mutandis,  461;  de  congrega- 
tione  I  differenda  scribit,  366,  367; 
eamdem  in  Hispania  optat  cele- 
brari,  358;  et  quidem  Barcinone, 
367;  de  processionibus  mónita  ac- 
cipit,  243;  superiores  immediatos 


893 

jubet  per  sese  negotia  agere,  quin 
ad  se  recurrant,  3?;  visitatione 
collegiorum,  quae  admodum  re- 
mota sint,  liberatur,  ibid.;  recto- 
res ab  officio  recedentes,  non  alio 
transferendos  putat,  248-249;  con- 
cordiam  Ínter  pontificem  et  regem 
Hispaniae  procurat,  284;  provin- 
ciae  Aragoniae,  peste  afflictae,  ro- 
gatur  succurrere,  285;  ejus  sacra 
ministeria,  505;  petendam  veniam 
a  Lainio  censet  ut  duae  feminae 
illustres  collegium  S.  J.  placenti- 
num  ingredi  valeant,  342;  nuncium 
Crivellium  in  Hispania  conservan- 
dum  curat,  224;  de  eodem  in- 
formationes  Lainio  praebet,  3o9; 
purgat  se  accusatione  quadam, 
164;  in  curia  degere  saepius  de- 
bet,  nec  murmur  contrarium  at- 
tendere,  37;  quo  pacto  id  praesta- 
re  debeat,  122-123;  129-130,  comi- 
tiis  regni  iijteresse  nequit ,  37.; 
varia.  Vil,  19,  39,  66,  67,  117,  151, 
162,  195,  197,  203-205,  234,  238, 
249,  265,  270,  350,  502,  508,  553, 
581,  709. 

Arbreau,  dominus  de,  v.  Belliévre. 
Archia,  poeta,  oratio    tulliana  pro 
eo,  621. 

Arcos,  opp.  in  Hispania,  collegium 
S.  J.  exoptatum,  187;  dux  de, 
V.  Ponce  de  León. 

Arelatum  (Arlés),  opp.,  episc.,  v. 
Albon. 

Arena,  marchio  de,  operarios  Socie- 
tatis  poscit,  551-552. 

Argentoratum,  Argentina  (Strass- 
burg),  opp.,  444. 

Argumedo,  Bartholomaeus  de,  23. 

—  V.  Marrufo  de  Argumedo. 

Arianum,  opp.,  episc.,  v.  Laurediis. 

Ariminum  (Rimini),  opp.,  concilium 
ibi  habitum,  755,  77S. 

Aristóteles,  commentarii  in  ejus  ope- 
ra, V.  Fonseca,  Petr, 

Arius,  haeresiarcha,  780. 


«94 


Lainii  monumenta 


Arlés,  V.  Arelatum. 

Armach,  opp.,  archiep.,  v.  Crevius. 

Armeni,  haeretici  nestoriani,  780. 

Arminiacus  (d'Armagnac) ,  Geor- 
gias, card.,  541,  562,563,  63l,  754. 

Arnoldus,  P.  Laurentius,  «minor»  di- 
ctas, Romae  in  domo  professorum, 
353. 

Arthesia,  reg.,  lo. 

Arvernia,  v.  Alvernia. 

Asculum  (Ascoli),  opp.,  600,  750; 
asculanus,  v.  Alphonsus;  Benedi- 
ctas. 

Asensio,  Antonias,  S.  J.,  frater  ad- 
jutor,  peste  occumbit,  285. 

Astensis,  P.  Joannes,  S.  J.,  ejas  mi- 
nisteria  in  Geldria,  Frisia  et  Hol- 
landia,  3o6;  prius  decanus  Novio- 
magensis,  357. 

Astrain,  P.  Antonias,  S.  J.  script., 
3l2,  481,  816,  820,  83l;  ejus  de 
Lainii  genere  testimonium,  832. 

Astadillo,  P.  Eph  rem,  S.  J.,  ossa 
Lainii ad  templum Societatis  trans- 
ferri  carat,  876,  877. 

Auerus  (Auer),  P.  Lambertos,  S.  J., 
rector  moguntinus,  62;  conciona- 
tor  sufficiendus  Stevordiano,  438; 
in  Poloniam  mitti  poscitar,  33o; 
varia,  436,  437. 

Augerius  (Auger),  P.  Edmundas, 
S.  ).,  Tolosae  concionatur,  602; 
ibidem  ut  degat  petitur,  562;  Lug- 
dani  laborat,  XI,  3,  4;  ibidem  po- 
scitar ut  maneat,  2,  6ol-6o3;  mil- 
lia  hominum  ad  Ciiristum  conver- 
tit,  ii3;  provinciae  S.  J.  praefi- 
ciendas,  105,  107;  res  collegii 
Lug'iunensis  apud  regem  Galliae 
agere  jabetur,  6n-6r2;  et  in  col- 
legio  apamiensi  manera,  54I;  in- 
didem  educitar,  538;  nimias  in  la- 
bore, I05;  valetudinem  curare  de- 
bet,  6l3;  ejus  catechismus  eden- 
dus,  612;  editas  Parisiis,  5;  iterum 
edendus  Tolosae  ct  Avenione, 
ibid.;  ob  illum  parvae  simultates 


cum  Manareo,  106107;  varia,  78, 
loo,  108,  lio,  112,  542,  571-572, 
616,  619,  620,  8i3. 

Augusta  Vindelicorum  (Aufjfsburg), 
opp.,  448,  462;  coenobium  domi- 
nicanorum,  347;  diaeta  ibi  cele- 
branda,  348,  491. 

— Trevirorum,  v.  Treviri. 

Augustiniani  Conimbricae  docent 
theologiam,  369. 

Augustinus,  Stus.  Dr.,  755;  ejus  de 
Eucharistia  testimonium,  766-767; 
de  historia  similitudo,  840. 

Auluiaria,  comoedia  Plauti,  810. 

Auria  (Orense),  opp.,  episc.  v.  Blan- 
co. 

Auvergne,  v.  Alvernia. 

Austria,  reg  ,  558. 

Ávalos,  V.  López  de  Ávalos. 

Avantianus,  P.  Andreas,  S.  J.,  theo- 
logiam docet  pro  Hayo,  236. 

«Ave  María»,  grana  sic  dicta,  v.  Glo- 
buli. 

Avellaneda,  P.  Didacus  de,  S.  J., 
502,  503. 

Avenio  (Avignon),  opp.,  229;  coll. 

S.J.  conditur,  I50;  novae  prov. 

adscribendum,  I05. 
Ávila,  V.  Abuia. 

—  B.  Joannes  de,  Magister  dictus, 
ejus  sepulturae  locas,  ipsius  arbi- 
trio relinquendus,  187. 

Ayala,  v.  Pérez  de  Ayala. 

— P.  Joseph  de,  S.  J.,  rector  barci- 
nonensis,  43,  194,  248. 

Azevedo  Barbosa,  v.  Soares  d'Aze- 
vedo. 

B 

Babylon,  opp.,  556;  sancti  pueri  in 

fornace,  765. 
Bachodius,  Franciscus,  episc.  gene- 

vensis,  34. 
Badajoz,  v.  Pax  Augusta. 
Baena,  v.  Alvarezet  Baena. 
Baetica  (Andalucía),  reg.,  508;  prov. 

S.  J.,   quis  pro  Patre  Plaza  ei 


ÍNDEX  PERSONARUM,  RERUM  AC  LOCORUM 


^95 


praeficiendus  quaeritur,  45;  procu- 
rator  Romam  venit,  3o8-,  alius  eo- 
dem  mittendus,  69. 
Baeza,  v.  Biatia. 

Bairros,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  lector 

Olisipone,  372;  et  Conimbricae, 

371 ;  de  Bto.  Acevedó  scribit,  293. 
Balduinus,  v.  Angelo. 
Baleu,  seu  Balgo,  Joannes,  episc. 

ossoriensis,  116. 
Baile,  P.  Joannes,  S.  J.,  pauperum 

magister,  I07. 
Balsamus,  Franciscus,  S.  J.,  152; 

ejus  frater,  576-577. 
Baños,  Joannes  de,  S.  J.,  faber  cae- 

mentarius,  ad  Indiam  mitti  cupit, 

254- 

Baptismus,  sacramentum ,  cur  a 
quocumque  homine  possit  confer- 
ri,  762-764. 

Baraldus,  Petrus,  S.  }.,  magister, 
809. 

Barbara,  regina  dicta,  filia  Ferdinan- 
di  I,  236,  237. 

Barberano,  frater  O.  S.  F.,  primos 
Patres  Societatis  ad  Paulum  III 
introducit,  856. 

Barbosa,  v.  Soares  d'Azevedo  Bar- 
bosa. 

Barcino  (Barcelona),  opp.,  360,  5o3, 
504;  comitia  priora  Societatis  cu- 
piunt  quídam  ibi  celebrari,  367; 
coll.  S.  J.,  XI;  ipsius  oeconomica, 
42;  peste  grassante,  sodales  incó- 
lumes pro  civibus  laborant,  432, 
433;  de  collegio  condendo,  X30. 

Barium  (Bari),  archiep.,  v.  Puteus. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  670; 
vice  praepositi  provinciae  Arago- 
niae  Romam  adit,  468;  praepositus 
ipse,  441. 

Barreto,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  rector 
olisiponensis  vita  functus,  405. 

Barrientos,  magister,  Societatem  co- 
gitat,  443. 

Bartholomaeus,  S.  J.,  Neapoli  de- 
gens,  597. 


Basilea,  concilium  ibi  actum,  822. 

Bavaria,  reg.,  ab  haereticis  corru- 
pta, 298-302;  sacris  ministeriis  ex- 
colitur,  297-3o2;  dux,  v.  Alber- 
tus  V. 

Bechensis,  decanus,  Lovanio  Trevi- 
ros  petit,  30. 

Bellajus  (Bellay),  Eustachius,  episc. 
parisiensis,  9I,  682,  692,  693,  695. 

Bellarminus,  Robertus,  S.  ].,  Flo- 
rentia  Montem  Regalem  destina- 
tur,  280;  card.,  836. 

Bellefille,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  mini- 
ster  parisiensis,  277,  333,  536,  565. 

Belliévre,  Joannes  de,  dominus  de 
Arbreau,  35. 

Bellimarum  (Bellímar),  opp.,  coll. 
S.  J.,  exercitia  quibus  occupantur 
sodales,  38;  locus  non  sanus,  2o3; 
rector,  v.  López,  Franc. 

Bellomontium  (Belmente),  opp.,  291. 

Belmesius,  P.  Joannes,  S.  J.,  rector 
collegii  ruthenensis,  112. 

Beltranus  (Beltrán),  S.  J.,  cum  P. 
Natali  Parisios  venit,  809. 

Benedictus,  Stus.,  ejus  ordinis  mo- 
deratores  prius  perpetui,  erant, 
71 1;  ipsius  religiosi  viri  collegium 
habent  Conimbricae,  369;  mcna- 
steria  hispánica  ejusdem  ,  674; 
aliud  monasterium,  580;  aliud 
«Sta.  Justina»  nomine,  673;  aliud 
ad  Montem  Regalem  in  Sicilia, 
869;  v.  Conimbrica. 

— asculanus  (d'Ascoli),  S.  J.,  600. 

—  doctor  tuscus,  S.  J.,  Bracarae 
aegrotat,  272. 

— Joannes,  O.  P.,  in  Societatem  in- 
vehitur,  ob  nepotem  ab  ea  admis- 
sum,  362;  controversiae  cum  hae- 
reticis habitae  adest,  770. 

Beneficia  ecclesiastica,  quibus  et 
quomodo  praebenda,  259,  794,  795, 
8oi-8o2;  juxta  concilium  tridenti- 
num  quaenam  non  accipienda,  212; 
perperam  cumulantur  in  uno  viro, 
822;  eorum  vicarii,  799;  ea  quae 


896 


Lainii  monumenta 


pontifici  reservantur,  801 ;  a  mo- 
nacho  professo  obtenía,  95-96;  v. 
Lindanus. 
«Beneficiado»  arcanum  nomen ,  v. 
Araoz. 

Bensenradius,  P.  Andreas,  S.  J., 
concionator  Coloniae,  409. 

Bentius,  Spinellus,  episc.  Montis  Po- 
litiani,  573. 

Berbería,  reg.,  505. 

Bergis,  Maximilianus  de,  archiep. 
cameracensis,  58;  sedales  ad  se 
mitti  rogat,  12;  exercitiis  ignatia- 
nis  vacaturus,  Treviros  potius  du- 
cendus  quam  Coioniam,  59;  pru- 
denter  humaniterque  admonetur 
de  collegio  quodam  S.  J.,  75;  ejus 
ad  Borromaeum  litterae  non  deco- 
re a  sodalibusporrigerentur, 81-82. 

— Robertus  de,  episc.  leodiensis, 
optime  erga  Societatem  affectus, 
387,  388,  424,  53o. 

Berkelius,  P.  Joannes,  S.  J.,Torna- 
co  Treviros  venit,  85. 

Bermúdez,  Joannes,  quaeritur  utrum 
verus  patriarcha  Aethiopiae  sit, 
neo  ne,  396. 

Bernardus,  Stus.,  843;  religiosi  ejus 
ordinis  Conimbricae,  latinam  lin- 
guam  docent,  369. 

— S.  J.,  socius  Bustamantii,  obit, 

391. 

Berruier,  curialis  Galliae,  753. 
Bescherelle,     Ludovicus  Nicol., 

script.,  212. 
Béthencourt,  v.  Fernández  de  B. 
Beza,  Theodorus,  haeresiarcha,  in 

convenía  poissiaco  perorat,  754, 

sqq.;  conviclus  a  catholicis,  756; 

ad  conciiium  a  Polanco  inducilur, 

768,  770;  varia,  35,  771. 
Biatia  (Baeza),  opp.,  390;  academia, 

ibid. 

Bibona,  dux,  v.  Luna,  Pelr. 
Bidruntum  (Bitonto),  opp.,  episc. 

V.  Mussis;  coll.  S.  J.  desideralur, 

non  condilur,  73-74, 


Billomum  (Billom),  opp.,  536,  538, 
540,  542,  565,  566,  740;  capitulum 
ecclesiasticum,  et  civitas,692;  mo- 
nasterium  quoddam  non  nisi  con- 
cionum  gratia  invisendum,  811. 

-coll.  S.  J.,  77,  619,  694,  695,  751, 
752,  772,  806;  quaedam  de  eo  or- 
dinantur,  809-81 1;  oeconomica, 
88-90-,  librum  Talmud  venditutn, 
lio;  pueri  conviclus  num  bini 
permittantur  dormiré,  105. 

Billora,  V.  Villora. 

Birago  (Birague),  Renatus,  praeses 
senatus  parisiensis,  34. 

Ribas,  V.  Vivas. 

Blanco,  Franciscus,  episc.  auriensis, 
collegii  Montis  Regii  (Monterrey), 
benefactor,  296. 

Blondus  (Biondi),  P.  Josephus,  S.J., 
Romam  vocatur  sludiorum  gratia, 
149;  rector  catacensis,  159. 

Blyssemius  (Blyssem),  P.  Henricus, 
S.  J.,  494;  aptus  collegio  brauns- 
bergensi,  33o;  ejus  votum  de  per- 
petuilate  praepositi  g eneralis,  736- 
737. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsus 
de,  S.  J.,  unus  e  primis  decem 
Sli.  Ignatii  sociis,  obedientia  prae- 
positi generalis  minime  exemptus, 
675;  Societatem  perturbat,  840, 
842;  signum  poenitentiae,  ejus  vo- 
tum pro  Lainii  perpetuitaíe  in  mu- 
ñere, 730-73 1;  eum  bene  tractari 
jubet  Lainius,ad  Galliam  pergens, 
750;  varia,  149,  159,  344,  636,670. 

Boccatius,  P.  Andreas,  S.  J.,  initia 
collegii  in  Frisia  statuit,  3o6. 

Bohemia,  reg.,  486;  rex,  v.  Maximi- 
lianus; principes,  v.  Ernestus;  Ro- 
dolphus;  orator  apud  regem  Gal- 
liae, 805;  cleri  sententia  de  utra- 
quistis,  125;  haeretici,  780. 

Bohemus,  Wolfgangus,  v.  Georgii. 

Boix,  Vincentius,  S.  J.,  script.,  192. 

Bonaherba,  P.  Vincentius,  S.  J., 
344. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


897 


Bonlieu,  dominus  de,  in  Cogorda- 
num  offensus,  76-77;  de  pecuniis 
cum  sodalibus  certat,  77  78;  varia, 
79,  89,  90,  620. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  6,  476;  col- 
legiu  m  S.  J.,  578-580;  rector,  v. 
Palmius,  Fr. 

Borbonius  (de  Bourbon),  Antonius, 
dux  Vendomii  rex  Navarrae,  754, 
770,  771  >  773,  790,  828;  regina,  v. 
Albret. 

— Carolus,  card.,  91,  92,  335,  ^44, 
754,  771- 

—  Ludovicus  (Condaeus,  Condé) 
princeps,  res  catholicas  fovet,  3; 
haereticus,  768;  Paiisiis  exsulare 
jussus,  775;  varia,  769,  790. 

Borgia,  Alvarus  de,  filius  Sti.  Fran- 
cisci,  162. 

—  Stus'.  Franciscus,  praep.  gen.  S.  J., 
nomine  arcano  ((Raphaéb)  vccatur, 
558)  559;  votum  suum  de  non  mu- 
tandis  constitutionibus  mittit,  46I; 
tum  itidem  de  praeposito  generali 
perpetuo,  707-708;  a  Carolo  V  ju- 
betur  Catharinam,  reginam  Lusi- 
taniae,  visere,  39I;  de  collegio 
onnatensi  dotando  agit,  3ro;  bene- 
factori  cuidam  in  coüegio  nostro 
aliquot  dies  degere  concedit,  235; 
ad  congregationem  generalem  pa- 
ratus  iré,  366;  concionatur  summo 
fructu  et  plausu,  367;  rogatur  ut 
in  publica  haereticorum  punitione 
verba  facial,  501;  Eborae  aegro- 
tat,  392;  Cordubam  invitatur  vale- 
tudinis  causa,  449,  451;  delectum 
summum  in  admittendis  ad  Socie- 
tatem  haberi  curat,  442,  443;  cum 
Joanne  de  Vega  de  rebus  Societa- 
tis  agit,  440,  44I;  de  rebus  Indiae 
monendus,  407;  assistens  consti- 
tutus  praepositi  generalis,  187; 
tum  vicarius  Societatis,  353;  Tu- 
sculi  degit,  l3;  varia,  19,  188,  189, 
292,  363-365,  38i,  389,  390,  393, 
405,  460,  468,  481,  497,  499,  500, 

Laikii  monüm. -Tom.  VIII. 


502-504,  507,  508,  544,  547,  553, 
560,  567,  571,  577,  581,  595,  646. 
Borgia  (alias  de  Aragón),  Joanna  de, 
marchionissa  de  Alcañices,  filia 
Sti.  Francisci,  162. 
— Joannes,  Sti.  Francisci  filius,  502. 

—  et  Castro  Pinós,   Thomas,  Sti. 

Francisci  frater;  346. 
— v.  Galcerán  de  Borgia. 
Borrassá,  P.  Didacus,  S.  J.  Romam 
mittendus,  4I;   missus,  Genuam 
appellit,  192. 

Borromaeus,  Stus,  Carolus,  card., 
nuntium  Crivellium  non  revocari 
ex  Hispania  procurat,  225;  id  as- 
sequitur,  284;  de  quodam  libello 
contra  Ferdinandum  imperatorem 
a  Lainio  monetur,  287-288;  ex  Hi- 
spania de  eo  scribunt,  3o9;  Socie- 
tati  favet,  ipsius  amantissimus, 
228,  631-932;  eamdem  commendat 
concilio  tridentino,  823-824;  non 
omnia  sua  cum  sodalibus  consulit, 
15I;  ejus  procurator,  v.  Tuliius; 
varia,  ix,  12,  81,  124,  12Ó,  127, 
223,  338,  577-579,606,  6a. 

Borussia,  v.  Prussia. 

Boteglier,  concionator  reginae  Gal- 
liae,  769,  theologus,  771. 

Botellus  (Boteglioj,P.  Michaé!,S.  J., 
concionator,  590;  Genua  num  edu- 
cendus,  20;  num  rector  ibidem 
constituendus,  ibid. 

Boterius,  v.  Busterius. 

Botiller,  v.  Boteglier. 

Boucletus,  P.  Antonius,  S.  J.,  Tor- 
naci  versatur,  422;  ad  Lainium 
scnbit,  427,  469;  concionatur,  422; 
470;  vexatur  ab  haereticis,  470; 
de  re  familiari  sua  disponere  cu- 
pit,  ibid.;  ejus  sóror,  ibid. 

Boulogne,  sylva  sic  dicta,  5Ó5. 

Bourgeois,  Joannes,  S.  J.,  frater  ad- 
jutor,  peste  correptus,  564,  565. 

Bracara  (Braga),  opp.,  archiep.,  v, 
Martyribus;  gymnasium,  Xii;  coll. 
S.  J.,  juvatur  archiepiscopi  subsi- 
57 


898 


Lainii  monumenta 


diis,  271;  et  quodam  sacerdotio, 
240;  ejus  rector,  v,  Acevedus, 
P.  Ignat.;  varia,  272,  3o2,  3o3. 

Brasilia,  reg.,  407,  652,  654. 

— prov.  S.  J.,  ejus  praepositus,  v. 
Nobrega. 

Braunsberga,  opp.,  coll.  S.  J.  eri- 
gendum,  x,  155,  217-218;  inchoa- 
tur  Ídem,  288;  inchoati  difficulta- 
tes,  33o;  rector,  v.  Strobellius. 

Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J.,  script., 
34,  95,  96,  97,  125,  I38-I4I,  148, 
166,  167,  174,  216,  217,  236,  257, 
263,  269,  27Ó,  288,  297,  3oo,  3o6, 
320,  322,  333,  347,  348,  411,  429, 
43o,  431,  445,  446,  452,  455,  513. 

Bravantia,  reg.,  nuntius  apostólicas 
in  ea,  v.  Commendonus. 

Bravo,  Alphonsus,  S.  J.  domesticus 
adjutor,  571. 

Bredam,  dominus  de,  v.  Burgundia. 

Brendel  von  Homburg,  Daniel,  ar- 
chiep.  moguntinus,  et  princeps 
elector,  calicis  laicorum  inimicus, 
125. 

Bretton,  Petras,  S.  J.,  540,  536. 

Bria,  opp.,  in  Picardía,  conciliabu- 
lum  ibi  actum,  61 1. 

Briamontius  (Briamont),  Otto,  S.  ]., 
43o,  810;  peste  obit,  564,  565. 

Brigantia  (Bragan^a),  opp.,  ejus  in- 
colae  et  loca  finitima,  560;  coll. 
S.  J.  fundandum,  572;  v.  Theodo- 
sius  I;  templum  S.  Joannis  de 
Tasbeceiro,  560. 

Briones,  Franciscus  de,  S.  J.,  205. 

Briseño,  abbas,  Romae,  317. 

Broétus,  P.  Paschasius,  S.  J.,  unus 
e  primis  sociis  Sti.  Ignatii,  decre- 
tum  electionis  Lainii  in  praeposi- 
tum  generalem  conficit,  664;  pro 
ipsius  perpetuitate  votum  Parisiis 
míttit,  726-727;  obit,  peste  exstin- 
ctus,  115,  564,  565;  varia,  77,  78, 
89,  90,  670,  696. 

Brogelmans,  P.  Cornelius,  S.  J.,  vo- 
tum suum  Lainio  dat,  735. 


Brugae  (Bruges),  opp.,  episc,  v. 
Curtius;  coll.  S.  J.,  222. 

Brus,  Antonius,  episc.  viennensis, 
jubet  unumquemque  in  sua  paroe- 
cia  paschalem  participationem  ac- 
cipere,  453,  454;  Societati  conce- 
dit  veniam,  ut  in  templis  eius  qui- 
libet  communicet,  454;  calicem 
laicis  non  vult  porrigi,  454;  ar- 
chiep.  pragensis,  217. 

Buatier  (perperam  Duatier),  civis 
lugdunensis,  602. 

Buclier,  Nicolaus,  809. 

Burdinius,  Aegidius,  regias  procu- 
rator,  274. 

Burgi  (Burgos),  opp.,  869;  episc,  v. 
Mendoza,  Fr.;  Paulas;  coll.  S.  J. 
domibus  comitis  stabilis  Castellae 
augeri  cupit,  xi,  208,  3l5;  labores 
sociorum,  38-39;  studia  philoso- 
phica  instituenda,  40;  optimis  ope- 
rariis  dotandam,  203-204,  206.; 

Burgos,  Augustas  de,  script.,  258, 
341,  342. 

Burgundia,  Petrus  de,  dominas  bre- 
damensis,  419;  fautor  Societatis 
422,  423,  424. 

Barjjundus,  v.  Joannes,  812. 

Bustamantius  (de  Bustamante),  P. 
Bartholomaeus,  S.  J.,  votum  suum 
Romam  mittit  de  constitutionibus 
S.  J.  non  muíandis,  461;  .tum  de 
perpetuitate  praepositi  generalis, 
709;  Gades  adit,  21;  provinciae 
Aragoniae  num  praeficiendus,  43, 
45;  praeficitur  baeticae,  391;  ejus 
itinera,  ibid.,  392;  Hispali  degit, 
449;  de  academia  biatiensi  con- 
denda  agit,  390;  olim  a  secretis 
cardinali  Taverae,  499;  varia,  22, 
451,  503,  506,  509. 

Basterius  (vel  Boterius),  Juvenalis, 
S.  J.,  ad  sacros  ordines  vocandus, 
355. 

C 

Cabrera  de  Córdoba,  Ludovicus, 
script.,  123,  345. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


899 


Cadena,  S.  J.  candidatus,  magister 
dictus,  Compluto  Romam  mitten- 
dus,  196,  202-2o3. 

Caelestini,  religiosus  ordo,  2,  473; 
eorum  monasterium,  511. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp.,  468, 
503-505;  peste  affligitur,  73, 192;ea 
peremptas  sacerdos  obit,  192;  pro- 
vincia civilis,  194. 

— Coll.  S.  J.,  peste  tactum  plures  so- 
cios amittit,  73,  2S5;  sacras  expe- 
ditiones  ineunt  sedales,  admodum 
frugiferas,  169,  J70;  rector,  v.  Ro- 
mán; varia,  XI,  42,  I94., 

Caesarinus,  episc,  libellum  contra 
Societatem  edit,  836,  840,  842, 
872,  873. 

Cagliari,  v.  Calaiis. 

Calabria,  regio,  344,  751. 

Calaris  (Cagliari),  opp. ,  archiep.,  v. 
Parragués;  coll.  S.  J.  desideratur, 
584;  Ídem  erigendum,  l63,  198, 
199,  209-214,  600;  erectum,  xi, 
150,  3l8,  323;  amplificatur,  323; 
eidem  templum  Sanctae  Crucis 
adjungitur,  323-324. 

Cálice,  pro  Cádiz,  v.  Gades. 

Calix  laicorum,  v.  Communio. 

Calixtini  sive  calicis  laicorum,  asse- 
clae,  125,  V.  Communio. 

Cáller,  V.  Calaris. 

Calvinus,  Joannes,  haeresiarcha, 
quid  Societas  Tornaci  operetur  no- 
vit,  423;  ejus  liber  quidam,  756; 
obit  miserrime,  34;  varia,  lio, 
3ot. 

Calvus,  Didacus,  fidei  inquisitor  Sar- 

diniae,  211,  584. 
Camaccius  (Camacho),  regens  Ara- 

goniae,  680. 
Cámara,  v.  Consalvius  de  C. 
Camberiacum   (  Ciambéry  ) ,   opp. , 

coll.  S.  J.,  condendum,  229. 
Cambronensis,  P.  Nicolaus,  S.  J., 

470. 

Cameracesy  (Cambrasi),  castellum 
et  oppidulum,    ll;  monasterium 


Sti.  Andreae,  12;  collegio  S.  J. 
aptus  locus  non  videtur,  82. 

Cameracum  (Cambray),  opp.  ar- 
chiep., V.  Bergis;  coll.  S.  J.,  X, 
58,  82,  561 ;  rector,  v.  Pontanas. 

Camus,  curialis  Galliae,  695. 

Canaria,  alias  Canaria  Magna,  Ínsu- 
la ex  Fortunatis  princeps,  185; 
ejus  episc,  v.  Deza;  coll.  S.  J. 
condendum,  185  186,  201. 

Candidas (Witte),  P.  Adrianus,  S.  J., 
aegrotat,  417;  pie  moritur,  425. 

Candías  (Candi),  P.  Paulus,  S.  J., 
20;  Mutinae  degit,  72;  rector  flo- 
rentinus,  578. 

Canisius,  B.  P.  Petrus,  S.  J.,  praep. 
prov.  Germaniae  Superioris,  con- 
firmatur  in  eo  muñere,  487;  ejus 
catechismus,  3oo;  comoedíam  Jo- 
seph  rhythmis  illustrat,  446;  Ro- 
mam ad  comitia  venit,  463;  perse- 
cutionem  patitur,  466;  cum  Alber- 
to V  negutia  agit,  446;  ejus  itine- 
ra,  quaedam,  428,  444,  445;  ipsius 
votum  de  perpetuitate  generalis 
praeposití,  719;  varía,  61,  124,  127, 
i38,  154,  172,  297,  410,  431,453, 
471,  478,  491.  5IO,  672,  805. 

— Theodorícus,  frater  praeced.,  S.  J. 
in  academia  viennensi  docet,  476; 
ejus  res  famíliarís,  53o;  varia,  474- 

475,  49',  510- 
Cantus,  litúrgicas,  493;  die  vacatio- 

nis  cañare  licet,  810. 
Canus,  Joannes,  in  Societatem  be- 

neficus,  200;  ejus  uxor  et  filius 

adoptivus,  ibid. 
— frater  Matthaeus,  I49. 
— frater  Melchior,  O.  P.,  443. 
Cañeilas,  Nicolaus,  civis  calarita- 

nus,  585. 
Cañizales,  Jacobus,  S.  J.,  42. 
Capella,  P.  Maximilianus,  S.  J.,  x; 

rector  tornacensis,  55;    num.  ad 

professionem  admittendus,  60. 
Capilla,  Andreas,  S.  J.  scholasticus, 

508. 


900 


Lainii  monumenta 


Capuccini,  viri  religiosi,  83. 
Carafa,  Alphonsus  card.  Neapolita- 

nus  dictus,  668,  674,  675,  678. 
— Antonius,  card.,  865. 
— Carolus,  card.,  legatus  pontificius, 

424;  exsulare  coactus,  Lavinium 

primo,  dein  Marinum  venit,  529; 

ejus  de  monasterio  Petrosae  litte- 

rae,  ibid. 
Carcineus,  Jodocus,  S.   J.,  514-,  sa- 

cerdotio  initiandus,  448;  pessime 

concionatur,  magistrum  ad  hoc  ae- 

gre  admittit,  479. 
Cárdenas  et  Pacheco,  Bernardinus 

de,  dux  II  de  Maqueda,  258. 
— Maria  de,  comitissa  de  Monteacu- 

to,  258. 

Cardona,  Maria  de,  98,  495;  collegio 
viennensi  favet,  471. 

Cardulus,?.  Fulvius,  S.  J.,  i3r,  142; 
epistolae  Constitutionibus  praefi- 
xae  auctor  cum  Ribadeneira,  863. 

Carga,  vir  quidam,  93. 

Carmelitani,  ordo  religiosus,  Conim- 
bricae  docent,  369;  in  concilio  tri- 
dentino,  v.  Fazinus;  monasterium 
vieiinense,  v.  Vienna. 

Carmina  catechismo  addenda,  l36; 
et  comoediae,  v.  Carisius,  P.  Pe- 
tras; contra  Societatem  Parisiis 
composita,  62 1. 

Carminata,  P.  Jtannes  Bta.,  S.  ]., 
in  Siciliam  mittendus,  151,  r6o. 

Carnero,  P.  Melchior,  S.  J.,  episc. 
in  Aethiopiam  transferendus  vi- 
detur,  271. 

Camilla,  Bernardus,  curialis  roma- 
nus,  24. 

Carnutum  (Chartres),  opp.,  89. 

Carolus  magnus,  784. 

—  III,  rex  Hispaniae  Societatem  ex 
sua  ditione  expellit,  876. 

— V,  imperator,  364,  ^77,  39Í,  505. 

— IX,  rex  Galliae,  benevolus  in  reli- 
gionem,  3,  343;  et  in  Societatem, 
i3l;  quain  in  Gallia  accipi  jubet, 
693-694,  805-807;  haereticos  inse- 


cíatur,  33-34;  Lugdunum  ventu- 
rus,  611;  illuc  ingreditur,  33-35; 
tum  Lotharingiam,  2;  ejus  sóror, 
V.  Valois;  varia,  91,  771,  828. 
Carolus  Austriacus,  filius  Philippi  II, 
IÓ2. 

— S.  J.  sacerdos,  amentiae  propen- 
sus,  extra  domum  Societatis  de- 
gere  cogitur,  I93-194. 

— S.  J.,  docet  Parisiis,  621. 

Carpió,  Michaél  del,  fidei  quaesitor 
Hispali,  391. 

Carranza,  Bartholomaeus  de,  O.  P., 
archiep.|^oletanus,  in  Societatem 
benevolus,  506;  a  Bustamantio 
laudatus,  517-518;  ejus  catechis- 
mus,  518. 

Carrasco,  Michaél,  63.1. 

Carrillo,  P.  Didacus,  S.  J.,  provin- 
ciae  toletanae  orator  in  congrega- 
tione  procuratorum,  238,  248;  vo- 
tum  ejus  in  causa  de  genere  Lai- 
nii, 836;  eodem  moriente,  Romae 
versatur,  353. 

Carthago  nova  (Cartagena),  opp.  in 
Híspanla,  504. 

Cartusia,  ordo  religiosus,  3o7,  508, 

515- 

Carvajal,  P.  Jacobus,  S.  J.,  Floren- 
tia  Mediolanum  venit,  577-578;  re- 
ctor florentinus,  579. 

—  et  Manrique,  Franciscus  de,  co- 
mes I  de  Torrejón,  341,  342. 

Casarrubios  Blasius,  notarius  roma- 
nus,  243,  750. 

Cassander,  Georgius,  auctor  libelli 
contra  Societatem,  126. 

Cassinus  (Cassini),  P.  Joannes  Phi- 
lippus,  S.  J.,  votum  pro  perpe- 
tuitate  praepositi  gen.  dat.,  744, 
745- 

Castañeda,  P.  Joannes,  S.  J.,  rector 
placentinus,  339-342. 

Castella,  P.  Ambrosius  de,  S.  )., 
alias  Sancho  vocatus,  Gadibus  la- 
boral, 22. 

— regio,  587;  commendator  major 


'Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


901 


regni,  v.  Requesens,  comes  stabi- 
]is,  V.  Fernández  de  Velasco. 

Castella,  prov.  S.  J.,  Xi;  quis  ei  prae- 
ficiendus  quaeritur,  45;  ipsius  re- 
ctores collegiorum  mutandi,  202, 
205;eius  procuratores  Romam  per- 
gunt,  3o8;  candidatis  abundatura 
creditur,  40;  optimis  aucta,  204. 

Castellar,  Petrus  Antonius,  baro  de 
Vervicaro,  597. 

Castello,  opp.,  527. 

Castillo,  Petrus  de,  23. 

Castillonius  (Chátillon),  v.  Coligny 
Odettus. 

Castori,  Bernardinus,  S.  J. ,  590;  ejus 

patruus,  ibid. 
Castro,  Alvarus  de,  orator  Lusita. 

niae  regis  apud  pontificem,  325, 

326. 

— Eleonora  de,  uxor  Sti.  Francisci 

Borgiae,  16 1. 
— P.  Christopliorus  de,  S.  J .,  script., 

440. 

— V.  Salazar  et  Castro. 

Catacium  (Catanzaro)  opp.,  coll. 
S.  J.  condendum,  593,  600;  condi- 
tum,  I42-T43,  149,  150,  344. 

C¡;.talaunia,  reg.,  482,  5o3. 

v.;:italogi,  sociorum,  263,  264;  defuiv- 
ctorum,  ibid. 

atechismus,  si  quis  explicandus, 
probatus  sit,  81I;  usitatus  in  Lusi- 
tania;  Lainio  probandus  subjici- 
citur,  268;  tridentini  concilii  jussu 
edendus,  6(2;  v.  Augerius;  Rami- 
rius. 

Catharina, regina Lusitaniae, in  mor- 
te  regis  pientissima,  376;  Societa- 
tis  amans,  386;  ipsam  commendat- 
652  sqq.;  de  situ  collegii  Sti.  An- 
tonii  agit,  394;  tum  de  erigendo 
collegio  in  Partu,  406;  Societati 
collegium  conimbricense  tradit,  re- 
pugnante academia,  399-402;  ejus 
confessarius,  v.  Torres,  Michaél 
de;  varia,  262,  632,  646. 
— V.  Medicea. 


Catharinus,  libellos  contra  Societa- 

tem  edit,  836. 
Cazalla,  Augustinus  de,  ad  gradum 

magisterii  promotus,  868. 
Celsus  (Celso),  Ascanius,  529. 
Cena  protestantium,  in  mimum  SS. 

Eucharistiae,  4. 
Censurae  vitae  Lainii,  v.  Miro;  Ri- 

badeneira;  Rodericius  Emm. 
Cerda,  Joannes  de  la,  IV  dux  de  Me- 

dinaceli,  Siciliae  prorex,  15,  144, 

'51,  577- 

Cervantes,  Michaél  de,  script.,  29I. 
Cervinus,  v.  Marcellus  II. 
Cesius  (Cesi),  Fridericus,  card.,  522, 
523. 

Cetina,  P.  Didacus  de,  S.  ].,  colle- 
gium in  sua  patria  Julia  Opta  in- 
stituí petit,  290-292,  336,  337. 

Chalcedon,  opp.,  concilium  ibi  habi- 
tum,  783. 

Chambéry,  v,  Camberiacum. 

Chappelain,  curialis  Galliae,  807. 

Charly,  dux  militum,  occiditur,  35. 

Chartres,  v.  Carnutum. 

Chemnitius,  v.  Kemnitius. 

Chorus,  V.  Officiun)  divinum. 

«Christianus  novus»,  horror  ab  hoc 
nomine  antiquis  incussus,  S32-833; 
nuUa  in  eo  infamia,  vin,  840  sqq.; 
V.  Ignatius;  Lainius. 

Christianus,  doctor,  v.  Halverius. 

Christopolis,  opp.,  episc.  tit.,  v.  Se- 
grianus. 

Christus,  ordo  religiosus  ejus  nomi- 
nis,  369. 

Chroniski,  Basilius,  v.  Ivanus  IV. 
Ciambéry,  v.  Camberiacum, 
Ciaconius  Alphonsus,  O.  P.,  et  01- 

doinus,  Augustinus,  S.  J.,  scripto- 

res,  146,  529. 
Cicero,  Marcus  Tullius,  orator  roma- 

nus,  134,  135. 
Cirlettus,  V.  Sirletus. 
«Civitas»  arcanum  nomen,  v.  Socie- 

tas  Jesu,  n.  I. 
Clarus   Mons   (Clermont  Ferrand), 


902 


Lainii  monumenta 


opp.,  ejus  episcopus  patronus  So- 
cietatis  in  Gallia  designatur,  806, 
807;  V.  Prato;  Salviati;  de  nomine 
«Collége  de  Clermont»,  v.  Socie- 
tas  Jesu,  n.  I. 

Claudias,  S.  J  ,  v.  Matthaeus. 

— S.  J.  (alius  a  praeced.),  Parisios 
mittendus,  812. 

Clausura,  v.  Societas. 

Clayssonius,  Antonius,  S.  ].,  59. 

— P.  Robertus,  S.  J.,  539;  in  Flan- 
driam  venturus,  59;  in  Galliis  ex- 
spectatur,  ibid.;  ejus  sacerdotium 
quoddam  ad  Templeve,  82;  vota 
solennia  emissurus,  222-223. 

Clerici,  avaritia  ineis  reprehendilur, 
260;  V.  Ecclesia. 

Clermont,  v.  Clarus  Mons. 

Clivia  (Kleve),  in  textu  Clevia,  opp. 
et  reg.,  53l. 

Cobos,  Didacus  de  los,  episcopus 
abulensis,  $33. 

— Franciscus  de  los,  commendata- 
rius  major  legionensis,  44I. 

Cocquelines,  Carolus,  script.,  362. 

Codurius,  P.  Joannes,  S.  J.,  unus  e 
primis  sociis  Sti.  Ignatii,  636. 

Cogordanus,  P.  Pontius,  S.  J.,  re- 
ctor collegii  parisiensis  et  procu- 
rator  Societatis  in  Gallia,  76,  79, 
I08-II0;  quamdiu  rector  parisien- 
sis maneat  oportet,  81 2;  sibi  vaca- 
re cupit,  92;  inforniationes  de  eo, 
278;  an  admittendus  ad  professio- 
nem,  540;. ejus  votum  de  perpetui- 
tate  praepositi  generalis,  727-730; 
V.  Bonlieu;  varia,  xi,  106,  115, 
536,  538,  539,  564-565,  620,  63i, 
694. 

Coligny,  Odettus  de,  card.  (de  Chá- 
tiilon  dictus),  Britanniam  petit,  3; 
licet  faveat  haereticis,  templa  iliis 
concedí  non  oportere  opinatur, 
770,  776;  varia.  754.  769,  771. 

— Gaspar  II  de,  dominus  de  Chatil- 
lon  (i'amiral  de  Coligny  dictus), 
768. 


Colonia  (Kóln),  opp.,  511,  512,  53o- 
532;  peste  affligitur,  59.  61 :  archi- 
episcopus  et  princeps  elector,  v. 
Weda;  collegiumaBursa Montana» 
dictum,  3o5;  archivum,  640. 

— Coll.  S.  J.,  X,  305  307;  ipsum  pro- 
vinciae  rhenanae  adscriptum,  85; 
ejus  status,  409;  sodales  inde  mi- 
graturi  ob  pestem,  61 ;  ea  vero  li- 
beri,  3o5;  collegii  inopia,  409;  re- 
ctor, V.  Kesselius;  ad  fundatio- 
nem  braunsbergensem  socii  missi, 
172,  217-218;  historia  Societatis  a 
Sacchino  scripta  ibi  edita,  854. 

Columna  (Colonna),  Marcus  Anto- 
nius, archiep.  tarentinus,  titulis 
theologi  decorari  in  coUegio  S.  J. 
romano  optat  procurat,  23-24. 

Comes  Stabilis  Castellae,  v.  Fer- 
nández de  Velasco;  Galliae,  v. 
Anna  I. 

Comités,  canonici  sic  dicti,  v.  Lug- 
dunum. 

Commendonus,  Joannes  Franciscus, 
nuncius  pontificius,  Poioniae  re- 
gem  ad  religionem  defendendam 
adhortatur,  33o-,  ejus  in  synodo 
plenaria  petricoviensi  actus,  328; 
in  Polonia  retiiiendus,  I2Ó;  stipen- 
dium  majus  non  assequitur,  ibid.; 
Societatis  fautor,  i32-l33;  nuncius 
et  in  Bravantia,  561;  varia,  XI, 
124,  139.  174,  l83,  329. 

Commoda  vitae,  a  sodalibus  S.  J. 
non  quaerenda,  289;  nisi  quibus- 
dam  conditionibus,  72. 

Communio  paschalis  in  propria  cu- 
jusque  paroecia  accipienda  jube- 
tur,  453,  454;  v.  Eucharistia. 

— sub  utraque  specie  concessa  puta- 
tur,  49;  eam  Societas  curat  ne  co- 
gatur  ministrare,  174;  concessa, 
614-615;  ea  in  re  sodalibus  obser- 
vanda,  614-615;  ratio  eamdem  pro- 
mulgandi,  217,237;  et  porrigendi, 
166-167:  promúlgala,  6l3-6i4;  hae- 
reticis nihil  prodest,catholicis  mo 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


lesta,  287;  varia,  45,  97,  125,  126, 
300,  63i. 

Compositio,  ratio  ordinandi  debiti 
sic  dicta,  772. 

Complutum  (Alcalá  de  Henares), 
opp,,  291,  389,  439;  abbas  ejus  ti- 
tuii,  V.  Lerma;  academia,  442,501, 
633;  hujus  collegium  Sti.  Ilde- 
phonsi,  634;  ejus  rector,  v.  Vivas; 
gradus  magisterii  Lainio  confer- 
tur,  868. 

— Coll.  S.  ].,  363-305;  ipsius  rector 
mutatur,  249;  v.  González  Dávi- 
la;  López,  Emm.;  quidam  dúo  ma- 
gistri  Romam  mittendi,  Iq6;  prae- 
dium  «Jesús  del  Monte»,  195. 

Comum  (Como),  opp.,  579. 

Conceptio  B.  M.  V.,  v.  Maria. 

Concha  (Cuenca),  opp.,  234,  235, 
291,  559;  dioecesis,  336;  coll.  S.  J., 
252. 

Concilium  oecumenicum,  num  su- 
p»a  pontificem,  an  infra  ipsum, 
787,  S22-823;  V.  Ariminum;  Basi- 
lea;  Chalcedon;  Ephesum;  Ferra- 
ría, Florentia;  Nicaea;  Roma,  n.  I; 
Sirminum;  Tridentum;  Turones; 
Vercelli. 

Concionator  instituendus  in  singulis 
ecclesiis  cathedralibus,  795;  no- 
strates  de  defectibus  monendi,  262. 

Conciones  in  triclinio,  v.  Societas. 

Concubinarii  sacerdotes,  95. 

Condaeus  (Condé),  princeps  de,  v. 
Borbonius,  Lud. 

Confalonerius,  P.  Bernardinus,  S.  J., 
836. 

Confessarii,  prudenter  interrogent 
poenitentes,  467;  novitiorum,  stre- 
nui  provideantur,  217;  feminas  non 
tractent  familiariter,  52;  e  Socie- 
tate,  plures  cardinali  Infanti  Lusi- 
taniae  offeruntur,  588. 

Confessio  fidei  edenda,  612. 

Congregatio  generalis,  v.  Societas. 

Conimbrica  (Coimbra),  opp.,  405, 
547;  episc,  v.  Soares;  funus  Joan- 


nis  III,  382;  academia,  650,  655; 
ipsius  quaerelae  contra  Societa- 
tem,  401,  402;  coenobium  Sti.  Au- 
gustini,  369;  Sti.  Bernardi,  ibid.; 
Sti.  Benedicti,  ibid.;  Sti.  Domini- 
ci,  ibid.;  Christi,  ibid.;  Stae.  Cru- 
cis,  ibid. 

Conimbrica,  coll.  S.  J.  «Artium» 
dictum,  22 r,  588,  659;  cum  aca- 
demia de  quibusdam  non  conve- 
nit,  398;  novum  exercitium  litte- 
rarium  inductum,  384;  ejus  do- 
tatio,  648-Ó49;  ipsius  rector,  v, 
Acevedus,  B.  Ignat.  lectores  in- 
signes habet,  384,  401;  aedes  am- 
plificandae,  406;  ejus  fundatio, 
379;  ejus  templum  caret  para- 
mentis,  262;  collegii  incremen- 
ta, 281 ;  num  penes  Societatem 
debeat  subsistcre,  181;  deseren- 
dum  videtur,  261;  huic  opinio- 
ni  adversatur  Consalvius  de  Cá- 
mara, 368-374;  coll.  «Superius» 
dictum,  181;  rector,  v.  Alvarez 
Gund.;  Soussa,  Mich.;  «Inferius», 
sive  «Regium»  commissum  Socie- 
tati,  399-402;  rector,  v.  Alvarez 
Emm.;  utrumque  conjungendum, 
26 1;  conjuncti  progressus,  379; 
monasterii  reditibus  auctum,  v. 
Pedroso;  et  abbatiae  Sti.  Felicis 
(San  Fins),  384. 

Conjugium  sacerdotum,  45;  conces- 
sum  dicitur  a  sancta  sede,  49. 

Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 
cus,  S.  J.,  assistens  praeposito 
gen.,  679;  ejus  votum  de  perpe- 
tuitate  generalis,  698;  Roma  Lusi- 
taniam  petit,  372;  Sebastiani  re- 
gis  praeceptof,  Societatem  juva- 
re  ne  omittat,  221;  in  collegia  Oli- 
siponis  et  Conimbricae  nova  exer- 
citia  introducit,  384,  379;  Joan- 
ni  III  morienti  assistit,  376-378; 
de  ipsius  funere  dubium  habet, 
383;  aegrotat,  38i;  ob  litteras  dif- 
ficiies  lectu  a  Lainio  facete  carpi- 


904 


Lainii  monumenta 


tur,  220;  Sti.  Ignatii  acta  scribit, 

862;  varia,  xii,  325,  326,  33o,  4i3, 

655,  656,  658,  670. 
Conspeanus,  Joannes,  olim  e  S.  J., 

540,  573;  dimissus,  535. 
Constantinus,  imperator,  Macrnus  di- 

ctus,  778,  780,  783;  templis  haere- 

ticos  jubet  privari,  780. 
Constantius,  imperator,  arianus,  778, 

7S4. 

Constitutiones  S.  J.,  v.  Societas, 
n.  111. 

Controversiae   relígiosae,   773,  v. 

Poissiacum;  Tridentum;  Lainius. 
Copti,  populus,  haeretici  nestcriani, 

780. 

Corbinellus,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  te- 
stimonium  praebet  Lainio.  827- 
828. 

Corbolus,  Horatius,  cardinal]  Augu- 
stano  a  secretis,  410. 

Cordeses,  P.  Antonius,  S.  J.,  praep. 
prov.  Aragoniae,  votum  edit  de 
perpetuitate  praepositl  gen.,  718; 
Portugalliae  provinciae  praeficien- 
dus,  43,  44;  ipsius  successor,  I9I- 
192;  chrístianos  «nevos»  adjuvan- 
dos  existimat,  284;  varia,  19,  68, 
169,  346,  347. 

Cordiglieri,  monasterium,  Sti.  Fran- 
cisci,  V.  Lugdunum. 

Cordillus,  curiaiis  romanus,  637. 

Corduba  (Córdoba),  opp.,  393;  coll. 
S.  J.,  informationes  de  eo,  449, 
519-522. 

— P.  Antonius  de,  S.  J.,  valetudi- 
nis  imbecillus,  499;  Romam  veni- 
re  impeditur,  121-122;  cupit  id  ta- 
men,  449-451;  detinetur,  gravi 
morbo,  459-460;  solennia  vota  nun- 
cupaturus,  248;  nuncupat,  122;  va- 
ria, 38,  44,  165,  201,  503. 

— et  Velasco,  Martinus  Alphonsus, 
comes  I  de  Alcaudete,  dúos  de 
Societate  poscit  socios  in  Afri- 
cam,  440.  441. 

Corella,  opp.  in  Hispania,  832. 


Cormede  [pro  Cromede?),  811. 

Cornelius  (Cornejo),  Melchior,  182. 

Corneus,  Fulvius,  card.  Perusinus 
dictus,  fautor  Societatis,  522-523, 
527-528, 533-534;  varia,  ix,  147, 528. 

Coronel,  Elisabeth,  sóror  Lainii,  258. 

— Liberata,  sóror  Lainii.  258. 

— Maria,  sóror  Lainii,  258,  367;  ejus 
filius,  367;  V.  Mendoza,  Lud. 

Correa,  P.  Antonius,  S.  J.,  votum 
emittit  pro  perpetuitate  praepositi 
generalis,  696. 

Corrector  ad  flagellandos  pueros 
scholarum  S,  J.,  810. 

Cors,  Joannes,  frater  adjutor  S.J., 
Lauretum  iré  sinitur,  750. 

Cortracum  (Coutrai),  opp.,  59. 

Coruña,  Augustinus  de,  episc.  popa- 
yanensis,  sodales  S.  J.,  in  Ameri- 
cam  secum  ferré  cupit,  247. 

Cosmas,  v.  IMediceus. 

Costa,  Emmanuel  de,  649. 

Costerus,  P.  Franciscus,  S.  J.,  Vir- 
dupi  agit  de  collegio  condendo, 
225-227;  Coloniam  venit.  3o5,  356, 
357;  et  in  Bravantiam  proficisci- 
tur,  S05;  profiteri  cupit  vota  solen- 
nia, 60. 

Cotta,  P.  Melchior,  S.  J.,  323,  324. 

Coudretus  (de  Coudret),  P.  Hanni- 
bal,  S.  J.,  rector  turnonensis  con- 
stiti'.endus,  812;  varia,  loo,  lol, 
108,  III,  113,  616,  617. 

—Ludovicus,  S.  J.,  759,  773  (?),  de 
collegio  Camberiaci  instituendo 
agit,  229. 

Coutrai,  V.  Cortracum. 

Covillonius  (Covillon),  P.  Joannes, 
S.J.,  Ingolstadium  revertitur.  463; 
ibidem  sacrae  scripturae  operatur, 
411;  votum  pro  perpetuitate  prae- 
positi gen.  dat,  744;  varia,  240, 
461-465,  478,  512,  514. 

Cracovia  (Krakau),  opp.,  173,  217. 

Crescentius,  Marcellus.card.  legatus 
in  concilio  trid.,  856,  857. 

— Petrus  Paulos,  card  ,  837. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


905 


Crévier,  Joannes  Bta.  Ludovicus, 

script.,  274. 
Crevius   (Creagh),   Ríchardus,  ar- 

chiep.  armachanus,  99,  II4,  I16. 
Criminalis,  P.  Antonius,  S.  J.,  par- 

mensis,  martyr,  862. 
Crispolti,  Caesar,  script.,  535. 
Crivellius,   Alexander,   nuncius  in 

Hispania,  161,  177,-  223,  309;  ho- 

nore  cumulandus,  sacra  ornandus 

purpura,  224. 
Crocus,  auctor  comoediae  Joseph., 

446. 

Cromede,  ditio,  I09;  v.  Cormede. 
Croy,  Carolus  de,  episc.  tornacensis, 
424. 

Cruce,  curialis  Galliae,  807. 

— Ludovicus  de,  religiosas,  443. 

Crucius  (Crece),  P.  Lucius,  S.  J., 

votum  suum  promit  de  perpetuita- 

te  praepositi  generalis,  73r;  ex 

Calabria  Romam  vocatus,  751. 
Cuadrado,  Petrus,  fundaior  coUegii 

Meth5'mnae  campi,  204. 
Cueva,  Gabriel  de  la,  dux  de  Albur- 

querque,   gubernator  Mediolani, 

i3,  19,  62,  71. 
Culpa  propria  coram  ómnibus  dicen- 

da,  V.  Societas,  n.  II. 
Cultus  divinas  reficiendus  in  Gallia, 

792  sqq.;  abusus  in  eum  introdu- 

cti,  789. 

«Cura»,  nomen  arcanum,  v.  Lainias. 
Curtius,  Petrus,  episc.  bargensis, 

vota  solennia   Patris  Clayssonii 

excipere  cupit,  222-223. 
Cyprus,  Ínsula,  570;  archiep.  v.  Mo- 

cenius. 

D 

Dacia,  regio,  495. 

Dianium  (Denia),  opp.,  ejus  pueros 
in  collegium  gandiense  nam  acci- 
piendi,  19I;  vicarias,  192. 

Damascenas,  v.  Joannes  D.,  Stas. 

Damianas,  S.  J.,  adjutor  domesti- 
cas, 585. 


Dania,  regnum,  783;  separatur  ab 
ecciesia,  801. 

Daniel,  Stus.  propheta,  et  ejus  socii 
in  fornace  Babylonis,  765. 

Dantiscum  (Dantzik),  opp.,  i5g,  174. 

David,  S.J.,  lypsiensis,  adjutor  do- 
mesticas, 304. 

Deaarade,  v.  Tolosa. 

Delphinatas  (Dauphiné),  regio,  cum 
Languedocia  posset  efformare  pro- 
vinciam  S.  J.,  105. 

Delphinas  (  Delfino  )  ,  Zacharias, 
episc.  pharensis,  nancius  pontifi- 
cias, 167. 

Delplace,  P.  Ladovicas,  S.  J., 
script.,  257,  338. 

Demochares,  v.  Moac.hi. 

Denia,  v.  Dianium. 

Depansa,  v.  D'Espence. 

D'Espence,  doctor  sorbonicus,  Pois- 
siaci  dispatat  cum  haereticis,  755, 
sqq.,  771. 

Deza,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  solennia 
vota  brevi  emissarus,  248. 

— Didacus  de,  episc.  canariensis, 
185,  201. 

Díaz,  Didacus,  S.  J.,  adjutor  dome- 
sticus,  peste  consumptus,  285. 

— P.,  secretarius  capituli  gaditani,  9. 

Dilinga(Dillingen),  opp.,  480;  acade- 
mia, i37;  coll.  S.  J.,  446,  870;  re- 
ctor, V.  Dionysius. 

Dinantium  (Dinant),  opp.,  coll,  S.  J., 
provinciae  rhenanae  adscriptam, 
85;  convictas  sub  cura  S.  J.,  60. 

Dionysius,  P.  Henricus,  S.  J.,  agit 
Coloniae,  356,  357,  53o;  Dilingam 
vocatus,  127;  ibidem  rector,  54, 
172,  173;  Braunsbergam  mittendus 
ut  rector,  l38,  172,  173,  218;  mit- 
ti  nequít,  2l8,  288,  33o. 

Disciplina  ecclesiastica,  signum  veré 
ecclesiae,  juxta  haereticos,  754; 
ejus  reformatio,  v.  Ecclesia. 

Doctrina  communiter  a  sapientibus 
ac  probis  viris  susténtala  praedi- 
canda, Il8. 


9o6 


Lainii  monumenta 


Doegius,  P.  Jacobus,  S.  J.,  summo 
plausu  concionatur,  3l4. 

Domeneccus  (Doménech),  P.  Hiero- 
nymus,  S.  ).,  praep.  prov.  siculae, 
1501  159,  596,  670;  aragoniensi 
num  praeficiendus,  45;  tractatum 
de  ratione  concionandi  a  Ramirio 
accipit,  244;  ejus  sententia  de  per- 
petuitate  praepositi  generalis,  714, 

— P.  Petrus,  S.  J.,  rector  toletanus 
45)  '95;  Africam  missus,  441; 
rector  septimancensis,  ibid.;  et 
vallisoletanus,  ibid.;  Salmanticae 
versatur,  ibid. 

Dominicus,  Stus.  ordo  ab  eo  condi- 
tus,  et  ipsius  privilegia,  362;  ejus 
religiosi,  consuluntur  a  Patribus 
Societatis  Salmanticae,  4I;  scho" 
lam  theologicam  Conimbricae  su" 
stentant,  3Ó9;  cum  Patribus  Socie- 
tatis conveniunt  de  quibusdam 
sanctimonialibus  regundis,  165. 

—  S.  J.,  socius  Canisii  in  itinere  po- 
lonico,  493. 

Domus  probationis,  v.  Societas. 

Don,  titulus  hispanicus,  de  eo  adhi- 
bendo  rnens  ignatiana,  et  decreta 
congregationis  secundae,  207. 

—  V.  Monte. 
Doria,  Paulus,  590. 
Dracho,  Paulus,  809. 
Duacum  (Douay),  opp.,  60. 
Duarte,  S.  J.,  lector  Olisipone,  372. 
Duatier    (perperam    scriptum),  v. 

Buatier. 

Dubrueil,  civis  lugdunensis,  6o3. 
Dueñas,  Matthaeus  de,  Societatem 

bis  deserit,  bis  in  eam  revertitur, 

3io. 

Dupré,  sive  Du  Pré,  doctor  sorboni- 
cus,  759. 

Dyrsius,  P.  Joannes,  S.  J.,  rector 
collegii  oenipontani,  236;  et  vin- 
dobonensis,  434;  circa  perseveran- 
tiam  in  Societate  mala  tentatur, 
435-437;  Romam  mittendus,  437, 
438;  varia,  479,  49^. 


E 

Ebora,  opp.,  546;  ecclesiastici  viri 
praeclari,  404;  coll.  S.  J.,  392;  hu- 
jus  rector  et  lector,  v.  Henricius, 
Leo;  ejusdem  magistri,  373;  ipsum 
fundandum,  396,  4o3;  condenda 
academia,  650-651,  661;  coUegium 
et  academia,  588;  num  tollenda  ex 
hac  vexamina,  27I;  discipulorum 
frequentia,  587;  lectiones,  ibid.; 
gradus  concedi  possunt,  270;  fu 
ñera  Joannis  III,  382,  383. 

Ecclesia  catholica,  quomodo  intelli- 
gatur  ab  haereticis,  760;  dúplex 
ab  iisdem  distinguitur,  754;  cum 
sectis  comparatur,  788;  undique 
oppugnata,  667;  ejus  disciplinae 
reformatio,  785  sqq.,  794»  800  sqq. 

Ecclesiasticus,  liber  sacer  in  cano- 
nem  haereticorum  non  admissus, 
755- 

Eckius,  David,  S.  ].,  ad  sacerdo- 
tium  promovendus,  453,  489. 

Ederus,  Georgius,  rector  viennensis 
academiae,  474. 

Edmundus,  v.  Augerius;  Hayus. 

Eistadium  (Eichstatt)  ,  opp.,  463; 
episc,  V.  Hürnhein. 

Elderen,  Gulielmus,  S.  J.,  sacerdo- 
tio  initiatur,  453,  513. 

Eleonora,  ducissa  Mantuae,  petit 
confessarium  germanum  e  Socie- 
tate, 237. 

Emerich,  Joannes,  Lainio  commen- 
datus,  318. 

Emerolus,  v.  Hemerulus. 

— Joannes,  S.  J.,  243,  508. 

—  Philibertus,  dux  Sabaudiae,  So- 
cietatis fautor,  2,  229,  281,  611. 

Enveja,  v.  Ponte  de  Enveja. 

Ephesum,  concilium  ibi  actum,  778. 

Epiphanius,  Stus.,  episc.  Salaminae 
848. 

Episcopi,  eorum  eligendi  ratio,  jux- 
ta  haereticos,  762;  eorum  electio 
in  Galliis,  821-822;  eorumdem  con- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


907 


secratio,  397;  et  jurisdictio,  817- 

818;  V.  Lainius,  n.  IV. 
Epistolae,  v.  Litterae. 
Ernestus,  filius  Maximiliani  regis, 

46. 

Escudero,  Joannes,  S.  J.,  adjutor 
domesticus,  peste  moritur,  248. 

— Joannes,  Societatis  amicus,  colle- 
gio  Conchae  hortum  donat,  234, 
235. 

Espinar,  opp.  in  Hispania,  l6l. 

Estensis  (de  Este),  Aloisias,  episc. 
consecratur,  144. 

— Alphonsus  II,  dux  Ferrariae,  Sal- 
meronem  concionatorem  optat, 
3i6,  317,  337,  338,  598-599;  ñeque 
obtinet,  352;  ejus  uxor,  v.  Bar- 
bara. 

—  Hercules  II,  dux  Ferrariae,  35; 
ejus  uxor,  v.  Renata. 

— Hippolytus,  card.,  Ferrariae  di- 
ctus,  338,  352;  legatus  pontificius 
in  Gallia,  748,  771,  789,  8i3,  828; 
arcliiep.  lugdunensis,  610;  guber- 
nator  Tiburis,  64,  93;  ejus  vinea, 
144. 

Estopiñán,  Sebastianus,  23. 

Estrada,  v.  Strada. 

Eubel,  V.  Van  Gulik. 

Eucharistia,  praesentia  Christi  Do- 
mini  in  ea,  753;  haec  evincitur, 
764  sqq.;  sirnilitudine  illustratur, 
766-767;  de  eadem  disputatur,  755 
sqq.;  ejus  minister  ,  763;  forma 
fidei  catholica  proposita,  756;  for- 
ma fidei  haeretica,  757;  ab  haere- 
ticis  impúgnala.  30I;  tum  injuriis 
lacessita,  781;  v.  Communio. 

Eugenius  IV,  P.  M.,  790. 

Examen  candidatorum  S.  J.,  v.  So- 
cietas,  n.  Vil. 

Excommunicatio  sodalium  S.  ].  et 
aliorum  ob  litem  quamdam,  sol- 
venda,  194. 

Hxercitia  ignatiana,  ab  adolescenti- 
bus  pluribus  peracta,  29,  30;  per- 
agenda  a  sodalibus  duobus,  809; 


brevi  tempore  proponenda  cui- 
dam,  ob  capitis  imbecillitatem, 
ibid. 

Extrema  Unctio  morientem  cardina- 
lem  Turnonium  solatur,  775. 

F 

Faber,  B.  P.  Petius,  S.  J.,  unus  e 

primis  sociis  Sti.  Ignatii,  840. 
Fabiis,  P.  Fabius  de,  S.  J.,  836. 
Fabritius,  v.  Landrianus. 
Facúltales  audiendi  confessiones  ab 

episcopis  petendae,  351. 
Farnesius,  Alexander,  card.,  126, 

laudatur  ob  curam  suigregis,  641, 

869. 

— Alexander,  princeps  Parmae,  in 
Flandriam  missus,  162. 

— Octavius,  dux  Parmae,  in  Socie- 
tatem  bene  afficitur ,  599,  600; 
ei  collegium  condere  intendit,  7. 

— Rainutius,  card.  Sti.  Angeli,  et 
ejus  mathematicus,  293. 

Fazinus,  Joannes  Stephanus ,  O. 
Carra.,  cremonensis,  vices  gene- 
ralis  in  concilio  tridentino  gerit, 
819,  821. 

Felicianus,  O.  P.,  Societatis  amicus, 
429,  474. 

Ferdinandus  I,  imperator,  electus, 
vehementer  exoptat  pontificiam 
oonfirmationem,  492;  ejus  litterae 
ad  regem  et  reginam  Poloniae,  re- 
ligionis  commendatitiae,  492;  aliae 
in  commendationem  Societatis  , 
491,  646-648;  hujus  ministeria  pro- 
tegit,  67 1;  ipsi  multum  fidit,  491 ; 
quatuor  ejus  coUegia  condit,  144, 
148,  428;  facultatem  theologicam 
in  academia  viennensi  vult  restau- 
ratam,  43o;  calumniis  impetitur, 
287-288;  obit,  l38;  in  ejus  morte 
litterae  Lainii  consolatoriae,  147; 
et  suffragia  pro  eo  oblata  in  Socie- 
tate,  144,  246,  383;  ejus  filiae  re- 
ginae  appellatae,  v.  Barbara;  He- 
lena; Magdalena;  Margarita;  ejus 


9o8 


Lainii  monumenta 


filius,    V.   seqq.;  varia,  45,  429, 

456,  457,  475,  632. 
Ferdinandus  II,  filius  praeced.,  ar- 

chidux  Austriae,   428;  ejus  con- 

fessarius,  v.  Joannes. 
Feria,  comes  de,  v.  Suárez  de  F¡- 

gueroa. 

Fernández,  P.  Guilielnnus,  S.  J., 
procurator  Romae  provinciae  lusi- 
tanae,  353,750. 

— Joannes,  S.  J..  Romae  degens, 
353. 

— de  Béthencourt  ,  Franciscus  , 
script . ,  161,  162. 

— de  Corduba,  Catharina,  marchio- 
nissa  de  Priego,  filios  suos  Lainio 
commendat,  449-450;  Borgiam,  ut 
Cordubam  venial,  invitat,  393; 
sollicita  de  hoc,  451,  etc. 

—  Manrique,  Petrus,  comes  de  Osor- 
no,  165,  342. 

— de  Quiñones,  Claudius,  comes  de 
Luna,  orator  Philippi  II  in  Au- 
stria, 558. 

— de  Velasco,  Petrus,  dux  de  Frías, 
comes  stabiiis  Casteüae,  208;  ejus 
domus  burgensis,  ibid.,  315. 

Fernandina,  dux  de,  v.  Toledo,  Gar- 
cía de. 

Ferraria,  opp.,  579;  concilium  ibi 
actum,  787,  790;  dux,  v.  Estensis, 
Alfunsus  et  Hercules;  ducissa,  v. 
Barbara;  Renata;  cardinalis,  v. 
Estensis,  Hipp.;  collegium  S.  J., 
338;  rector,  v.  Androtius,  Fulv. 

Ferrarius,  P.  Bernardinus,  S.  J., 
324. 

Ferratinus,  Baltus,  episc.  amerinus, 
604,  607. 

— Bartholomaeus,  episc.  amerinu?, 
64;  rogatur  ut  coll.  S.  J.  Ameriae 
oppugnatum  defendat,  6o3  sqq. 

Ferrerius  (Ferrar),  P.  Petrus  Pau- 
lus,  S.  J.,  discipuius  Btí.  Joannis 
de  Ávila,  587. 

Feyravent,  Dionysius,  479,  5i3. 

Figiao,  opp.,  552. 


Figueroa,  v.  Suárez  de  Figueroa; 
Toledo  et  Figueroa. 

Flandria,  reg.,  periclitatur  in  fide, 
801 ;  sed  non  adeo  perdita  ac  Ger- 
mania,  429;  varia,  419-427,  483, 
492,  558,  565. 

— prov.  S.  J.,  ejus  praep.,  v.  Mercu- 
rianus;  ejus  collegia,  ob  pestem 
periclitantur,  192-193;  epistolae  ad 
eam  mittendae,  749. 

Florentia  (Firenze),  opp.,  856;  dux, 
V.  Mediceus;  concilium  ibi  actum, 
778,  782,  787,  790;  collegium  S.  J., 
280,  281;  hujus  rector,  v.  Peru- 
scus. 

Florianus,  S.  J.,  italus,  489:  Vindo- 

bonae  agens,  453. 
Fons,  qui  sanare  dicitur  leprosos, 

caecos  etc.,  357. 
Fons   Bellaqueus  (Fontainebleau),. 

opp.,  695. 
Fonseca,  Antonius  de,  240. 
— Balthasar  de,  651. 
—  P.  Petrus  de,  S.   J.,  ad  gradus 

académicos  promovendus,  270;  au- 

ctor  commentarii  in  Aristotelem, 

370,  371,  400;  lector  philosophiae, 

ibid.,  401. 
Fontana,   Alexius,  saritani  collegii 

S,  J.  conditor,  200. 
Fonte  de  Enveja,  Joannes,  canoni- 

cus  gaditanus,  9. 
Forli,  V.  Forum  Livii. 
Fornellus,  judex  lugdunensis,  35. 
Fornerius   (Fornier),  concionator, 

Parisiis,  771. 
— Joannes,  S.  J.,  Io2-io3. 
Forschler,  P.  Emericus,  S.  J.,  l68. 
Forum  Julii  (Friuli),  opp.,  6. 
Forum  Livii  (Forli),  opp.,  coll.  S.  J., 

229;  foroliviensis,  v.  Joannes  Bta. 
Fossanus,  Gaspar,  archiep.  rhegien- 

sis,  593. 

Fouquera3',P.  Henricus,  S.  J. ,  script., 
2,  274,  343,  601,  63o,  63i,  683, 
686,  694,  751,  753,  759,  761,  767 

Fragus,  Petrus,  episc.  usellen.  2ic. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


Franciscas  Assisinas,  Stus.,  ejus  or- 
dinis  moderatores,  prius  perpetui, 
71 1;  ipsius  privilegia,  362;  ejus 
provincia  Galliae,  625;  quidam  ex 
eo  Tornaci  concionator,  459;  mo- 
nasterium  in  Ínsula  lacas  Gardae, 
857- 

— de  Paula,  Stus.,  ejus  ordinis  vir 
religiosus  Venetiis  emit  Talmud, 
lio. 

— II,  rex  Galliae,  539,  63l;  Societa- 

tem  in  sua  ditione  admitti  jubet, 

681  sqq. 
— S.  J.  sodalis,  rgS. 
Francus (Franco), P.  Antonius,S.  J., 

script.,  368. 
Francofordia    ( Franckfurt ) ,  opp., 

445. 

Frassona  del  Gesso,  Maria,  fautrix 
Societatis,  338, 

Fresneda,  Bernardus,  O.  M.,  con- 
fessarius  regis  Hispaniae,  parum 
benevolus  in  Societatem,  336. 

Frías,  dux  de,  v.  Fernández  de  Ve- 
lasco. 

Frisia,  reg.,  x,  304,  306. 
Friuli,  v.  Forum  Julii. 
Fuente,  Petrus  de  la,  S.  J.,  204;  in 
Indiam  mitti  flagitat,  349. 

G 

Gades  (Cádiz),  opp.,  Il6;  episc, 
v.  Haro;  Ínsula  Leonis  dicta,  185; 
coll.  S.  J.  condendum,  8-9;  con- 
tractus  de  ea  re,  9;  ipse  conditio- 
nibus  quibusdam  concipitur  non 
admittendis,  175-177,184-185,  201, 
3io;  capitulum  civile  collegio 
condendo  favet,  9;  itidem  civitas, 
22;  tum  capitulum  cathedrale,  8-9; 
quodilli  offert  scholam  sibi  adjun- 
ctam,  9,  22;  coll.  condituni,  XI.  Xii; 
optimis  operariis  dotandum,  22. 

Galcerán  de  Borgia,  Petrus  Ludovi- 
cus,  frater  Sti.  Francisci,  magi- 
ster  Montesiae,  346,  347. 


Gallia  (Franca),  regnum,  res  publi- 
cae,  2-3;  ejus  calamitates,  lo-[  i;  in 
religiosa  re  potissimum,  621,  801 ; 
his  remedia  proponuntur,785  sqq. ; 
peste  corripitur,  616;  ejus  reges 
gratia  curationis  creduntur  donati, 
116,  773;  rex  cum  aliis  principibus 
disciplinae  ecclesiasticae  deberet 
reformationem  promoveré,  786- 
787,  80};  reges,  v.  Ludovicus; 
Franciscus  II;  Henricus  II;  Caro- 
lus  IX;  episcopi  boni  ibi  creandi, 
793,  795;  ratio  eorum  electionis. 
762;  quid  pro  reformatione  galli 
episcopi  agere  possent,  790-791 ; 
nonnulli  ex  eis  Lainio  succensent, 
63 1;  ex  eodem  regno  plures  dccti 
ad  concilium  mittendi,  789;  mona- 
steria  lociipletiora,  expensis  juva- 
re  possent  reformationem,  799;  cu- 
ria regia,  episcopos  jubet  tridenti- 
na  decreta  in  examen  vocare,  54; 
Societas  admittenda  nomine  «Col- 
lége  de  Clermont»,  806-807;  de 
ejus  admissione  plura,  681  sqq., 
751,  etc.;  bellum  cum  Hispaniae 
regno,  425;  lingua  galilea,  424;  le- 
gatus  a  latere  apud  ejus  regem, 
v.  Estensis,  Hipp.;  Gualterius;  co- 
mes stabilis,  V.  Montmorency;  can- 
cellarius,  v.  L'Hópital;  legatus 
apostolicus,  V.  Estensis,  Hipp.; 
nuntius,  V.  Publiola. 

— prov.  S.  J.,  XI;  magister  novitio- 
rum  in  ea  desideratur,  619,  colle- 
gia,  150;  eadem  ad  normam  roma- 
ni  rediguntur,  104;  periclitantur 
ob  luem,  192-193;  Lainii  ordinatio- 
nes  coUegiis  Galliae  datae,  808 
sqq.;  commissarius,  v.  Manareus; 
procurator,  v.  Cogordanus. 

Gallius,  Bartholomaeus,  archiep.  si- 
pontinus,  93. 

Galvanellus,  P.  Hieronymus  (?), 
S.  J.,590- 

Gálvez,  Josephus,  S.  J.,  praep. 
prov.  toletanae,  877. 


910 


Lainii  monumenta 


Gambarus,  Joannes,  S.  J.,  65  (?); 
Billomi  magister,  810. 

Gandia,  opp.,  coll.  S.  J.,  255;  de  ac" 
cipiendis  mauris,  autñliis  dianien' 
sium  civium,  191;  sacrae  expedi- 
tiones  ex  eo  missae,  169,  170;  le- 
ctoreset  alumninimium  opprimun- 
tur  labore,  255;  rector,  v.  Roca. 

Gapanus  ab  Insulis,  Joannes,  S.  J., 
praefectus  morum  convictus  tor- 
nacensis,  III. 

García,  P.  Franciscus,  S.  J.,  325. 

—  P.  Joannes,  S.  J.,  42. 

—  P.  Michaél,  S.  J.,  Romam  mitten- 
dus,  41;  Romam  venturas,  Ge- 
nuam  appellit,  192. 

— Vincentius,  sacerdos,  I93. 

— Ayuso,  Franciscus,  script.,  147. 

— Ximenius,  Petrus,  abbas.  Sti.  He- 
liae,  149. 

Garda,  lacus,  857. 

Gasconia  (Gascogne),  reg.,  616. 

Gaspar,  P.,  S.  J.,  I49-150. 

— S.  J.,  magister  dictus,  534,  535. 

Gaudanus  (aliis  Goudanus),  P.  Ni- 
colaus,  S.  J.,  ex  Hollandia  redux, 
6l;  Antuerpiam  venit,  418;  tum 
Lovanium,  4(7,  428,  429;  in  Ger- 
maniam  cupit  regredi,  428,  429, 
438;  ajas  votum  de  perpetuitate 
praepositi  generalis,  724  725. 

Gauthier,  Nicolaus,  S.  J.,  oiim  fran- 
ciscanas, 107. 

Geldria  (Gueldre),  X,  53r,  excolitur 

-  a  Patribus  S.  J.,  3o6. 

Geneva  (Genéve),  opp.,  783;  civitas 
commota  ob  mortem  Calvini,  34- 
35;  episc,  V.  Bachodius. 

Genua  (Genova),  opp.,  42,  244,  367, 
743;  de  congregatione  I  S.  J.  ibi 
celebranda  agitur,  358,  359. 

Geórgica,  poema  virgilianum,  135. 

Georgii,  P.  Wolfgangus,  S.  J.,  bo- 
hemus  dictus,  217,  269. 

Georgius,  S.  J.,  leodiensis,  Io2, 112. 

— P.  Marcus,  S.J.,  docet  Conimbri- 
cae,  401;  et  Olisipone,  267;  docto- 


ris  laurea  donatur,  270;  ad  guber- 
nandum  aptus,  26(. 
Gerardi,  Gulielmus,  S.  J.,  kempen- 
sis,  304. 

— (Geeraerts),  Theodoricus,  S.  J., 
obit,  492-493. 

Gerardinus,  Gerardus,  pater  trium 
sequentium,  coUegium  S.  J.  Leodii 
condi  optat;  remque  juvare,  387- 
389;  ejus  atque  uxoris  in  Societa- 
tem  paternus  affectus,  532. 

—Gerardus,  S.  J.,  56,  389,  532. 

—Joannes,  387-389. 

— Ludovicus,  S.  J.,  532. 

Gerardus,  S.  J.,  kempensis,  304. 

Germania,  reg.  miser  status  religio- 
nis,  466;  illecebris  peccati  plena, 
512;  haeresi  infecta,  153,  801;  ele- 
ctio  episcoporum  in  ea,  762;  lega- 
tus  apostolicus,  v.  Moronus. 

— provinciae  S.  J.,  ejus  sacerdotes 
omnes  mittere  in  Italiam  oporte- 
re,  institutionis  gracia,  censet  La- 
nojus,  438;  collegia  aliqua,  150; 
lúe  periciitantur,  192-193;  in  illam 
optimi  Salmanticae  operarii  di- 
cuntur  mitti,  41 . 

— Superior,  prov.  S.  J.,  IX-X;  ejus 
procurator  cum  procuratore  Ger- 
maniae  Inf.,  de  sumptibas  dispu- 
tat,  6l;  provincialis,  v.  Canisius, 
B.  P.;  vicepraepositus,  v.  Victo- 
ria, Joan. 

— Inferior,  prov.  S.  J.,  dividenda 
in  duas,  x;  divisa,  85,  3o6;  pro- 
vinciales, V.  Mercurianus;  Vin- 
ckius. 

Gesselius,  Joannes.  praefectus  aca- 
demiae  viennensis,  474,  475. 

Gesso,  V.  Frassona  del  G. 

Gestí,  P.  Joannes,  S.  J.,  rector  bar- 
cinonensis,  432,  433, 

Gesualdus,  Aiphonsus,  card.,  64. 

Ghislieri,  v.  Pius  V. 

Gienna  (Jaén),  opp.,  coll.  S.  J. 
exoptatur,  186. 

Giginta,  regens  Aragoniae,  680. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


911 


Gil,  P.  Petrus,  S.  J.,  praep.  prov, 

Aragoniae,  83i . 
Gioffredo,  vir  quídam,  6l3. 
Globuli  benedicti,  7,  28. 
Gnesna,  opp.,  archiep.,  v.  Uchanski. 
Goa,  opp.,  typographia,  407. 
Godinus,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  219, 

550. 

Gómez,  Cornelius,  Societatis  deser- 
tor, 24b. 

— Franciscus,  S.  J.,  219. 

— Petrus,  S.  J.,  Conimbricae  docet 
non  ita  feliciter,  370,  371. 

— de  León,  Elisabeth,  mater  Lainii, 
367. 

— Madeira,  Petrus,  capellanus  Se- 
bastian! regis,  649. 

— de  Silva,  Rodericus  (Ruy  Gómez), 
comes  de  Mélito  etc.,  64,  162,  483, 
558. 

Gonzaga,  Hercules,  card.,  coUegii 
S.  J.  mantuani  fundator,  237. 

González,  S.  J.,  scholasticus,  socius 
Stradae,  157. 

— P.  Franciscus,  S.  J.,  professionem 
solennem  emissurus,  248. 

— P.  Gundisalvus,  S.  J.,  rector  gra- 
natensis,  ad  professionem  solen- 
nem admittendus,  69. 

— P.  Joannes,  S.  J.,  obit,  581. 

— Joannes,  civis  gaditanus,  23. 

— de  Cámara,  v.  Consalvius  de  C. 

—  Dávila,  Aegidius,  script.,  341. 

 P.  Aegidius,  S.  J.,  scholasti- 
cus, 508;  solennia  vota  nuncupatu- 
rus,  248;  rector  complutensis  con- 
stituendus,provinciae  futuras  prae- 
positus,  38,  123,  202;  rector  re- 
nunciatur,  165,  I96,  249. 

— de  Gregorio,  familia  hispánica,  83 1. 
— de  Villasímplez,  Alduncia,  pro  So- 

cietate    contra    Annam  sororem 

agit,  256;  ab  excommunicationis 

sententia  liberanda,  285. 
 Anna,  litem  movet  Societati,  194; 

damnatur  expensarum,  250,  285. 

—  — Melchior,  partes  Societatis  con- 


tra Annam  sororem  sequitur,  256; 
ab  excommunicatione  liberari  cu- 
ratur,  285. 
Gothia,  reg.,  ab  ecclesia  separatur, 
801. 

Goudanus,  v.  Gaudanus. 

Goyssonius,  P.  Ursmarus,  S.  J., 
473)  670;  superintendens  romani 
seminarii  clericorum,  353;  rector 
prjgensis,  43 1,  462;  rector  pari- 
siensis  exoptatur,  616;  ejus  votum 
de  perpetuitate  praepositi  genera- 
lis,  744;  consultor  Madridii,  ab- 
senté Lainio,  749;  itidem  admoni- 
tor, 751. 

Gradus  academici,  v.  Societas,  n.  VI. 

Graeca  lingua,  442,  471. 

Graeci  in  concilio  ferrariensi  ac  flo- 
rentino uniuntur  ecclesiae,  779, 
787,  790;  iterum  ab  ecclesia  sejun- 
cti,  801;  haeretici  nestoriani,  780. 

Graevius,  Georgius  Joannes,  script., 
580. 

Grammatica,  v.  Álvarez,  Emm. 
Granata  (Granada),  opp.,  521 ;  ar- 
chiep., V.  Guerrero,  Petr.;  coll. 

S.  J.,  390,  449,  459,  460;  rector,  v. 

González;  Plaza. 
Grandi,  Franciscus  de,  S.  J.,  magi- 

ster,  751. 
Grangeanus,  Joannes,  S.  J.,  8íl. 
Gratia  divina,  quomodo  a  pelagianis 

explicaretur,  760. 
Gratianopolis  (Grénoble),  opp.,  35. 
Gregorius,  Stus.,  cognomento  Ma- 

gnus,  843. 
— Stus.,  Nazianzenus,  841 ,  849. 
Gregorius  XIII,  P.  M.,  680. 
Grénoble,  v.  Gratianopolis. 
Grimius,  Carolus,  S.  J.,  magister, 

5l3. 

Grisar,  P. Hartmannus,  S.  J.,  script., 

772,  775=  7«8,  8:6. 
Groesbek,  Gerardus  de,  episc.  leo- 

diensis,  60. 
Gropperus,  Joannes,  canónicas  co- 

loniensis,  357,  409. 


912 


Lainii  monumenta 


Gross,  Joannes,  S.    J.,  sacerdotio 

initiandus,  489. 
Guajardo,  licenciatus  quidam,  23. 
Gualterius,  Sebastianus,  episc.  vi- 

terbiensis,  legatus  apostolicus  in 

Galliam,  541. 
Guerrero,  Petrus,  archiep.  grana- 

tensis,  390;  pauperibus  erogare 

decernit  opes  suas,  .91;  varia,  69, 

460,  518. 

Guimaráes,  dux  de,  v.  Theodosius  I. 

Guinea,  reg.,  652,  654. 

Guisa,  Guisanus  (de  Guise),  card., 

V.  Lotharingius,  Carolus;  Loth., 

Ludov. 

Guüelmus,  dux  Mantuae,  537. 

— S.  J.,  V.  Elderen. 

— S.  J.,  flander,  Ingolstadii  concio- 

natur,  41 1;  ad  ordines  sacros  pro- 

niovendus,  463,  464. 
— S.  J.,  geldrensis,  462. 
— S.  J.,  limburgensis,  5i3. 
— S.  J.,  magister  Ingolstadii,  478. 
— S.  ].,  adjutor  domesticus,  in  Prus- 

siam  missus,  304. 
Gurrea,  P.  Joannes,  S.  J.,  Parmam 

abire  sinitur,  72;  amanter  carpi- 

tur,  ibid.;  rector  mutinensis,  319; 

Parmae  laborat,  599;  varia,  vii, 

7,8. 

Gutiérrez,  Joannes,  S.  J.,  frater 
seq.,  in  Africam  missus,  441. 

— P.  Maitinus,  S.  J.,  rector  valliso- 
letanus,  39,  247;  de  consuetudine 
invitandi  religiosos  alios  ad  festa 
Societatis  consulit,  250;  votum 
ejus  de  praeposito  generali  perpe- 
tuo, 702-703;  rector  placentinus, 
441. 

—  de  Carvajal,  episc.  placentinus, 
fundator  collegii  S.  J.,  341,  342, 
444. 

Guzmannus  (de  Guzmán),  P.  Dida- 
cus,  S.  J.,  Societati  bona  sua  ap- 
plicat,  392,  393;  ejus  votum  de 
praeposito  generali  perpetuo,  716- 
718;  varia,  6,  84,  99. 


Guzmannus,  P.  Ludovicus,  S.  J.. 
Burgis  conservandus,  204,  206;  sc- 
lennia  vota  emissurus,  248. 

— Martinus,  Ferdinandi  I  cubicula 
rius  princeps,  477,  484. 

H 

Haereses  in  Flandria  multiplices, 
426;  illis  obsistendum,  94. 

Haeretici  Societati  infensissimi,675; 
eorum  crimina  in  Bavaria,  298- 
3ol;  in  Geldria  et  Clevia,  531;  in 
Gallia  insolescunt,  781;  in  Po 
lonia  contra  regem  insurgunt, 
329;  morte  episcopi  labacensis 
gaudent,  453;  in  Austria  tolerati, 
454,  455;  superbe  seipsos  compo- 
nunt  cum  apostolis,  763;  in  conci- 
lium  tridentinum  inducendi,  786; 
inducuntur,  768,  772;  eorum  re- 
ductio  ad  fidei  unitatem,  788  sqq.; 
V.  Rodericius,  Christ.;  Augerius; 
etc.;  quidam,  resipiscit,  773;  dis- 
crete  puniendi,  aut  tolerandi,  800; 
puniuntur,  539;  templis  non  do- 
nandi,  v.  Templa;  reducti,  beni- 
gne  suscipiendi,  799;  deficiunt  Lu- 
gduni,4. 

Hagonis,  concionator,  Parisiis,  771. 
Halbpaur,  P.  Hermes,  S.  J.,  96;  Me- 

ranae  versatur,  236. 
Halverius,  P.  Christianus,  S.  J.,  494. 
Hammontanus,  Gerardus,  prior  Car- 

tusiae  coloniensis,  357,  409. 
Hannonia,  repf.,  lo. 
Hansen,  Josephus,  script.,  3o4,  408, 

530. 

Harmeville,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  417. 

Haro,  García  de,  episc.  gaditanus,  9. 

Hauptius  ( Haupt),  Petrus,  S.  J. ,  357. 

Hayus,  P.  Edmundus,  S.  J.,  rector 
collegii  parisiensis  constituendus, 
812;  constitutus,  236,  616,  619, 
aptior  huic  officio  quam  alter  qui- 
dam, 332;  informationes  de  eo, 
278,  varia,  333,  620. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


9i3 


Heautotitimorumenos,  comoedia  Te- 

rentii,  8io. 
Hebraica  lingua,  Parisiis  docenda, 

apprime  pronuntianda,  78. 
Hecius,  P.  Harnoldus,S.  J.,  416,  425, 
Hecyra,  comoedia  Terentii,  810. 
Helena,  regina  dicta,  filia  Fcrdinan- 

di  I,  236. 

Hemerulusj  Franciscus,  S.  J.,  357, 
531. 

Henricius  (Henríquez),  P.  Franci- 
scus, S.  J.,  rector  olisiponensis, 
38o;  consuiendus  in  rebus  gravio- 
ribus,  221. 

— P.  Leo,  S.  J..  rector  eborensis, 
38o-,  explicat  casus  conscientiae, 
ibid.,  404;  ejus  sententia  de  prae 
pósito  generali  perpetuo,  697. 

—de  Almansa,  Joannes,  marchio  de 
Alcañices,  162. 

Henricus  II,  rex  Galliae,  539,  691 
693;  bellum  cum  rege  Hispaniae 
commissurus  timetur,  359;  decre- 
tum  facultatis  theologicae  pari- 
siensis  contra  Societatem  revocari 
jubet,  362. 

— card.,  infans  Lusitaniae,  Societatis 
fautor  egregias,  378,  379;  eboren- 
sis collegii  conditor,  373,  38o,  4o3, 
404;  ipsum  perficere  cupit,  396, 
587;  dúos  Patres  lusitanos  nomi- 
nari  cupit,  qui  episcopi  in  Japonia 
creari  queant,  286;  varia,  266,  267, 
271,  394,  399  sqq.,  588,  661. 

— P.,  S.  J.,  buscoducensis,  aeger  e 
Germania  Superiore  exit,  61. 

—  S.  J.,  leodiensis,  Vindobonae  do- 
cet,  453. 

— S.  J.,  lovaniensis,  Venetiis  Vien- 

nam  petit,  452. 
Henríquez,    Elvira,  marchionis  de 

Alcañices  filia,  in  monasterio  cu- 

steditur,  162. 
—de  Almansa,  Joannes,  marchio  II 

de  Alcañices,  vita  functus,  643. 
— de  Almansa,  Joannes,  marchio  III 

de  Alcañices,  162.  Perperam  dici- 
Ijainii  monum.— tom.  ynr. 


tur  marchio  IV  a  Bkthencourt 
ibid. 

Herbipolis  (Wurzburg),  opp.;  episc, 

V.  Wirsberg. 
Hercules  II,  v.  Estensis. 
Hereditas,  v.  Polanco,  Jo. 
Hergenrother,  Joseph,  card.,  script., 

147- 

Hermes,  S.  J.,  v.  Winghenius. 

Hernández,  P.  Bartholomaeus,  S.  J., 
117;  rector  salmanticensis,  246, 
247,  251-252,  253-,  carpitur,  mul- 
ctandus,  44;  mutandus,  202,  249; 
votum  ejus  de  praeposito  generali 
perpetuo,  698-702. 

—  Didacus,  in  Societatem  admissus, 
443. 

— P.  Gaspar,  S.  J.,  rector  collegii 
neapolitani,  344,  345;   varia,  94, 
.  337,  571. 

— P.  Juannes,  S.  J.,  peste  consum- 

ptus,  285. 
Herrera,  Christophorus  de,  S.  /. ,  324. 

—  P.  Ludovicus,  S.  J.,  42;  Matritum 
Valentía  sine  venia  se  confert,  vo- 
tis  solvi  procurat,  246;  deserit  So- 
cietatem, 308. 

Hibernia  ( Ireland )  ,  regnum,  ar- 
chiep.,  v.  Crevius;  nuntius  ponti- 
ficius,  v.  Wolfius;  collegia  et  gy- 
mnasia  apostólica  auctoritate  eri- 
genda,  II5;  itidem  domus  proba- 
tionis  Societatis,  115. 

Hieronymus,  Stus.  Dr.,  844;  plures 
ejus  epistolae  prelo  excuduntur, 
521;  monasterium  ejus  ordinis,  v. 
Toletum. 

— S.  ].,  magister,  568. 

— filius  Bellotae  Spinulae,  83. 

Hierro,  Antonius  del,  197,  20I. 

—  P.  Bartholomaeus  del,  S.  J.,  20I, 
3ro;  olim  canonicus  segoviensis, 
197. 

— Emmanuel  del,  2or,  3Í0. 

—  Petrus  del,  164,  20I. 

-Petrus  del,  S.  J.,  in  Indiam  mitti 
petit,  349. 

58 


914 


Lainii  monumenta 


Hierusalem,  856. 

Hippocrates,  graecus  medicus,  29. 

Hippolytus,  comes,  in  Societatem 
admitti  nequit,  337. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  393;  coll. 
S-  J-,  37>  392.  449;  duorum  fra- 
trum  reditu  ecclesiastico  augen- 
dum,  187;  ut  membrum  ejus  ad- 
mitti potest  coUegiolum  ad  Alga- 
va,  186. 

Hispania  (España),  regnum,  bellum 
contra  Galliam  gerit,425;  ejus  rex 
disciplinae  ecclesiasticae  refor- 
mationem  deberet  exigere,  786, 
789,  8oi;  episcoporum  electio, 
762;  episcopi  nonnulli  Tridenti  de 
reformatione  agunt,  50;  quídam 
eorum  succensent  Lainio,  63x;  re- 
gnum periclitatur  in  fide,  801 ;  rex, 
V.  Philippus  II. 

— provinciae  Societatis,  Xi;  earum 
collegia,  xiij  ipsae  in  dies  cre- 
scunt,  442,  443;  procuratores  ad 
comitia  pergunt,  246;  praeposito- 
rum  earum  mutatio,  52;  expedi- 
tiones  sacrae  promovendae,  169- 
171;  sodales  mittendi  in  classem, 
65-Ó7;  v.  Studia. 

Historia;  praeciarae  de  ejus  officiis 
sententiae  Sacchini,  833  sqq.;  ab 
Augustino  speculo  comparatur, 
840. 

— Societatis  Jesu,  v.  Societas,  n.  I, 
Hoffaeus,  P.  Paulus,  S.  J.,  in  Ger- 
maniam  destinatus,  429;  Martino 
Stevordiano  concionator  suffici- 
tur,  473;  theologiam  docet,  Vien- 
nae  in  academia,  476;  collegio 
S.  J.  pragensi  praeficitur,  487, 
511,  736;  varia,  489,  ^gi,  494. 
Hollandia  (Nederland),  regio,  X, 
3o6. 

Hópital,  V,  L'Hópital. 

Horat.ius,  lyricus  latinus,  l35,  767. 

Hosius,  Joannes,  nepos  seq.  124, 

127;  vita  fungitur,  288. 
— Stanislaus,  card.,  X;  coll.  S.  J. 


condere  cupit,  Braunsbergae,  l38, 
139;  varia,  152,  153,  217,  218,  287, 
33o. 

Hostia,  non  consecrata  num  stolido 
possit  porrigi,  95;  v.  Eucharistia. 

Hostovínus,  P.  Balthasar,  S.  J., 
Prussia  abscedit,  139,  140;  adole- 
scens  ejus  socius  et  dúo  alii,  can- 
didati  S.  ].,  141;  varia,  x,  124, 
142. 

Huete,  V.  Julia  Opta. 

Hundius,  Wiguleus,  Alberti  V  con- 
siliarius,  412,  515. 

Hürnhein,  Everardus  de,  episc.  ei- 
stadiensis,  463,  464. 

Hurtado,  Gutierrius,  S.  J.,  ad  In- 
diam  mitti  petit,  349. 

— de  Mendoza,  Franciscus,  comes 
de  Monteacuto,  Viii;  collegium 
S.  J.  Almazani  in  ditione  sua  eri- 
gere  vult,  238;  nepoti  cuidam  suo 
frustra  per  Lainium  procurat  sa- 
cerdotium,  258-260;  ejus  uxor,  v. 
Cárdenas,  Maria. 

 Joannes,  filius  comitis  de  Mon- 
teacuto, 258. 

Hussitae,  haeretici,  calicem  laicis 
porrigunt,  125. 

Huvilla,  V.  Sanjuán  de  H. 

Hydruntum  (Otranto),  opp.;  ar- 
chiep.,  V.  Petrus  Ant. 

I 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  S.  J.  con- 
ditor  ac  legifer,  840,  871;  in  gene- 
ralem  praepositum  eligitur,  638; 
hoc  onus  deponere  vult,  871,  862; 
ejus  de  Lainio  aestimatío,  866; 
Stradam  suae  immediatae  obe- 
dientiae  subjicit,  157;  Araozium 
rogat  ut  subsidia  collegio  romano 
procuret,  359;  Bustamantium  prae- 
ficit  provinciae  Baeticae,  391 ;  Po- 
stellum  e  Societate  dimittit,  638- 
639;  ((christianos  novos»  minime  e 
Societate  excludit,  836,  848;  ñe- 
que eos  horret,  845,  848;  imo  se 


Indkx  PKRSONARUM,  RERUM  AC  LOCORÜM 


915 


hebraico  satiguine  ait  futurum 
fuisse  ut  laetaretur,  845;  ejus  obi- 
tus,  644;  hic  Kesselio  nunciatur, 
357;  post  mortem  a  Paulo  IV  car- 
pitur,  f)73;  ejus  sepulcrurn  Araozio 
carissimum,  358;  ipsi  sacellum  Ma- 
triti  dicatum,  876;  varia,  166,  207, 
450,  549,  556,  629,  635,  636,  645, 
862. 

Imagines,  colendae  probantur  con- 
tra haereticos,  3oo,  30I,  764. 

Imperator,  et  alii  principes,  ut  ec- 
clesiastica  disciplina  reformetur, 
debent  procurare,  786,  8o3. 

India,  missio  a  pluribus  expetita, 
349',  sadales  mittendi  ex  Hispania, 
40,  4í;  ex  Lusitania,  241  etc.,  269; 
litterae  indidem  in  Europam  scri- 
ptae,  96,  269,  397,  407;  illuc  mit- 
teiidae,  749;  prorex,  v.  Mascare- 
nhas;  varia,  406,  407,  526,  542, 
652,  654. 

—  occidentalis,  44,  247. 

Infans  Lusitaniae  cardinalis,  v.  Hen- 
ricus. 

Ingolstadium  (Ingolstadt),  opp.,  uni- 
versitas,  466,  467;  ejus  rector,  v. 
Zoanettus,  444-448,  463,  487,  493, 
511,  860;  cüllegium  S.  J.;  comoe- 
dia  in  eo  optime  acta,  446;  magi- 
ster  rhetorices,  41 1;  sartor  in  eo- 
dem  desideratur,  448;  clausura 
servanda  strictius  propter  mulie- 
rern  quamdam,  46Ó;  hortus  emen- 
dus,  447;  aliud  collegium  vicinum, 
Societatis  sub  regimine  melius 
procederet,  514-515;  rector,  v. 
Lentulus;  varia,  410, 411,412,  447, 

44«,  514- 

Injuriae,  earum  tolerantia,  521. 

Innocentius  III,  P.  M.,  779. 

Inquisitio,  sanctum  tribunal,  15-17, 
505;  Postellum  condemnat,  639; 
ejus  auctoritas  in  Gallia  fovenda, 
799;  ejus  tabularia  perennant  fa- 
miliarum  origenes,  crimina,  infa- 
miam,  850. 


Insulae  Fortunatae,  coll.  S.  J.  in  eis 

desideratur,  Xii. 
Insulis,  V.  Gapanus  ab  Insulis. 
Isidoras,  Agricola,  Stus.,  recens  ti- 

tularis  templi  S.  J.  matritensis, 

876. 

Isla,  Joannes,  S.  J.,  Vindobonae  ae- 

grotai,  43l. 
— (S.  J.?),  magister,  343. 
— pro  Sisla,  V.  Toletum. 
Israel,  regnum,  desolatur,  782. 
Italia  in  fide  periclitatur,  801. 

—  provinciae  S.  J,,  xi;  earum  colle- 
gia,  150;  horum  plura  in  diversis 
locis  desiderantur,  574,  592. 

Ivanus  IV,  dux  Moschoviae,  140, 
141- 

J 

Jacobus,  S.  J.,  A'enetiis  Vindobo- 
nam  venit,  452. 

—  magister,  pastor  Cortraci,  59. 
Jaén,  V.  Gienna. 

Jaio  (projayet?),  in  phrasi  (ibutyrum 

projaioi),  151. 
Janssen,  Joannes,  script.,  412. 
Japonia,  reg.,  44,  245,  294;  episcopi 

e  Societate  illuc  mittendi,  271, 

286;  via  per  Tartariam,  14I. 
Jarandina,  v.  Xarandilla. 
Játiva  (Xátiva),  v.  Setabis. 
Javier,  v.  Xaverius. 
Jesuitae,  liber  Kemnitii  «Jesuitarum 

theolügiae  praecipua  capita»,  621. 
JESUS  Christus,  Dominus  Noster, 

ejus  genus  judaicum,  845. 
«Jesús  del  Monte»  praedium  et  ere- 

mitorium,  v.  Complutum. 
Joanna   Austriaca,   filia   Caroli  V, 

princeps   Lusitaniae  ,  Hispaniae 

gubernatrix,  Societatis  studiosa, 

4«l,  503,  504.646,  647. 
— filia  Ferdinandi  I,  regina  dicta, 

236. 

Joannes  XXII,  P.  M.,  754. 

—  III,  rex  Portugalliae,  Societatis 
pater  amantissimus,  3ó8,  374,  378, 


9i6 


Lainii  MONL'MENTA 


379,  38o,  397;  ejus  pia  mors  de- 
scribitur,  375-378;  suffragia  pro  eo 
in  Societate  oblata,  383;  varia, 
648,  653,  657,  659. 
Joannes  princeps,  filius  praeced., 
377- 

— confessarius  Ferdinandi  archidu- 

cis  Austriae,  217. 
— S.  J.,  burgundus,  studiis  dican- 

dus,  813. 
— S.  J.  foroliviensis  (de  Forli',  594. 
— Baptieta,  Stus.,  praecursor  Domi- 

ni,  666. 

— Damascenus.  Stus.,  ejus  sententia 

de  Eucharistia,  764. 
— Emmanuel,  v  Emmanuel. 
— Ignatius,  S.  J.  sacerdos,  248,  309. 
— Stephanus,  perperam  pro  Joanne 

Gapano  nuncupatus,  III. 
Jobusj  Stus.,  843-,  ejus  gloria,  mini- 

nie  ethnica  stirpe  obscuratur,  841. 
joñas,  Stus.  propheta,  616. 
— Jacobus,  Ferdinandi    I  cancella- 

rius,  457,  475,  648. 
Jorge,  V.  Georgius. 
Joseph,  comoedia  de  eo,  446;  v.  Ca- 

nisius,  B.  Petr. 
Josephus,  S.  J.,  magister,  Neapoli 

mitteudus  Romam.  751. 
Juannes,  S.  J.,  doctoris  tituló  orna- 

tus,  255. 

Jubilaeíus,  Siciliae  concessus,  643- 
644;  in  Gallia  nunciatus,  770;  ejus 
Parisiis  optimus  exitus,  773. 

Juda,  regnum  desolatur,  782-783. 

Judaei  ex  Hispania  ejecti,  780. 

Judith,  liber  sacar,  755. 

Julia  Opta  (Huete),  opp.,  coll.  S.  J. 
exoptatur,  XII,  290-292;  difficulta- 
tes  ea  in  re  obortae,  333. 

Julianus,  Stus.,  archiep.  toletanus, 
hebraeus,  848. 

fulius  III,  P.  M.,  645,  662,  663,  676, 
6S1,  707.  720,  755,  856. 

Jurisdictio,  V.  Episcopi. 

Justinianus,  Angelus,  concionator, 
769,  771. 


Juvenacia  (Giovinazzo),  opp.,  episc, 
V.  Viperanus. 

K 

Kemnitius,  Martinus,  haereticus, 
scriptor,  ejus  liber  contra  Societa- 
tem,  333,  62J-621;  liber  contra 
ipsum,  V.  Paiva. 

Kesselius,  P.  Leonardos,  S.  J.,  re- 
ctor coloniensis,  ejus  sententia  de 
praeposito  genérali  perpetuo,  726; 
varia,  X,  60,  61. 

Khuen  de  Belasy,  Joannes  Jacobus, 
archiepisc.  salisburgensis,  820. 

Krakau,  v.  Cracovia. 


Labacum  (Lubiana),  opp.,  435. 
Lainius,  plures  clari  viri  hujus  co- 
gnominis,  83r-832. 

—  Alphonsus,  patruus  Lainii,  831. 

—  Christopliorus,  frater  Lainii,  S.  J., 
Romae  probandus,  tuin  Vindobo- 
nam  mittendus,  750;  dimissus  e 
Societate,  in  Lusitania  non  bene 
se  gerit,  3l2-3l3;  v.  Soares. 

— Jacobus,  S.  J.  praep.  gen.  II,  unus 
e  primis  sociis  Sti.  Ignatii;  pas- 
sim  nominatur  sed  potissime: 

I.  Lainius  et  quaedam  ipsi 
PROPRIA.  — Monumenta  ilum  spe- 
ctantia  singulari  modo,  629;  sqq.; 
de  ejus  peñere  lis,  63o,  83l  sqq.; 
ob  genus  minus  nobile  gloria  ejus 
minime  obscuratur,  840  sqq.,  849; 
ejus  mater  et  sórores,  505;  v.  Gó- 
mez Elisab.;  ipsius  academici  gra- 
dus,  633-634;  Pari«iis  studet,  634- 
635;  ordiniljus  sacris  initiatur,  635- 
637;  Panormi  strenue  laborat,  641- 
644;et  Monte Regali, 856, 869;  Pisis 
degit,  870;  et  Florentiae,  856;  Ro- 
mam regreditur,  644;  Germaniam 
cum  Morono  petit,  857;  et  Gillia.Ti 
cum  cardinali  Ferrariensi,  696, 
754,  etc.;  in  ejus  absentia,  de  gu- 
bernanda  Societate  normae,  747- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


917 


75I;  in  Gallia  versatur,  V,  63o-63i, 
860;  Tridentum  theologus  ponti- 
ficias venit,  807-808,  8l3,  814, 
869,  872;  Tridente  excedit,  87; 
mulo  cadit  in  itinere,  143,  859;  Ro- 
mam  pervenit,  V,  589,  59')  595, 
597;  nomine  arcano  «Cura»  desi- 
gnatur,  122,  129,  i3o,  i63,  1Ó4) 
166;  itidem  «Licenciado»,  554; 
ejus  valetudoj  i,  6,  l3,  20,  21,  49- 
50,  3li,  349,  591;  valetudinis  cau- 
sa Roma  secedit,  6o3-6oó;  obit,  V, 
353,  826;  ejus  sepiilcrum  Romae, 
865,  875;  Matriti,  875-877. 

II.  LaINIUS    ET    ejus  VIRTU- 

TES. — Ignatii  imitator,  Vi;  demisse 
sentit  de  se,  119;  genus  suum  mi- 
nime  occulit,  045;  modeste  circa 
locum  occupandum  Tridenti  se 
gerit,  83o;  ejus  libertas  ab  amore 
propinquorum,  VJii,  258-360,  874- 
paupertatis  amor,  830;  eam  virtu- 
tem  litteris  commendat,  289,  334; 
ejus  p'rudentia  in  admittendis  can- 
didatis,  23o;  ejus  tentata  castitas, 
873;  regiminis  suavitas,  280-281; 
in  providentia  divina  spes,  233; 
animi  fortitudo  et  constantia,  259, 
3il,  873;  simplex  pietas, 866;  vitae 
amorem  nullum  se  habere  testa- 
tur,  36;  ejus  caritas  in  valetudine 
sociorum  procuranda,  261,  262, 
289,  333,  334;  in  tractando  Bor- 
giam,  144;  in  exagitando  lepide 
Consalvium  de  Cámara,  220;  erga 
sodales  omnes,  243  etc.;  in  exter- 
nis  juvandis,  296,  3i8,  325;  con- 
dendo  sodalitio  ((apostolorum», 
861;  sacrificia  celebrar!  jubet  pro 
Caroli  IX  negotiis,  6l[;  tum  pre- 
ces offert  pro  sodale  aegrotante, 
2x9;  et  suffragia,  pro  matre  Po- 
lanci,  V.  Salinas. 

III.  Lainius  et  Societatis 
REGIMEN. — Votum  suum  pro  Igna- 
tio  erigendo  moderatcre  supremo 
emittit,   638;   vicarius  generalis 


S.  J.,  356-359,  646,  657,  658.  662, 
663;  congregationem  generalem 
convocat,  357;  suum  votum  cu  j 
dat,  865,  866,  873;  eligitur  in  prae- 
positum  generalen,  484,  664,  665, 
673,  746;  in  gubernanda  Societate 
clarus,  629,  632,  855;  se  abdicare 
cupit  muñere  praepositi,  674,  696 
sqq.,  746-748,  87I;  id  vero  Socie- 
tas  impedit,  eum  confirmando,  629- 
63o,  696  sqq.,  745,  746;  res  Socie- 
tatis per  Borromaeum  promovet 
defendit,  228;  de  psalmodia  in  cho- 
ro apud  Paulum  IV  Societatis  con- 
stitutiones  defendit,  673-675;  So- 
cietati  se  id  oneris  non  im poneré 
protestatur,  679-680;  privilegium 
de  processionibus  explicat,  242; 
praepositum  castellanum  monet 
ne  auctoritatem  rectorum  minuat, 
23l;  omnes  praepositos  de  normis 
\n  litteris  scribendis  monet,  32o; 
harum  commercium  in  Societate 
fovet,  356;  docet  quo  pacto  catalo- 
gi  Romam  mittendi,  2Ó3,  264;  con- 
tradictiones  Societati  útiles  docet, 
335;  rumorem  in  Hispania  propa- 
gatum  circa  electionem  praeposi- 
torum  provinciarum,  diluit,  249; 
in  electione  procuratorum  ad  co- 
mitia,  constitutiones  servare  ju- 
bet, 243;  collegia  Belgii  et  Germa- 
niae  plura  visitat,  63r;  coUegium 
Mantuae  instituí  curat,  237;  sarita- 
num  Araozio  commendat,  256;  so- 
cios jubet  discedere  Montepolitia- 
no,  573-575;  laicos  apud  sodales 
degere  vetat,  235;  aliis  religiosis 
cedendum  docet,  228;  e  Societate 
non  rejiciendos  eos  qui  genere  no- 
tantur,  3ii-3i2;  Consalvium  de 
Cámara  regium  praeceptorem  mo- 
nitis  fulcit,  524-527;  officio  inqui- 
situris  liberare  satagit  Christopho- 
rum  Rodericium,  l3o;  pro  Posse- 
vino,  nuncio  Sanctacrucio  satisfa- 
cit,  276, 


9i8 


Lainii  monumenta 


IV.  Lainius  et  acta  caete- 
RA. — Colloquio  poissiaco  adsistit, 
ibique  egregie  laborat,  757  sqq.; 
ejus  in  eodem  orationes,  759,  770; 
Parisiis  concionatur,  770,  773, 
814;  Catharinam  Mediceam  allo- 
quitur,  759  sqq.,  770.  ejus  de 
imaginibus  scrip'ta,  772;  disputa- 
tionibus  se  exercet  apud  Pau- 
lum  II [,  856;  et  corara  legato  E- 
stensi,  814;  ejus  de  concilio  triden- 
tino  consilium,  ibid.;  de  templis 
non  concedendis  haereticis,  775 
sqq.;  et  de  cálice  laicorum,  816; 
pro  auctoritate  pontificia  Tridenti 
certat,  816-817;  jurisdictione 
episcoporum  sententia,  817-818; 
tum  de  ecrum  electione,  82r-822; 
contra  abusus  ecclesiastici  regi- 
minis  agit,  concionatur,  Vlii,  820 
sqq.;  de  poenitentia  disserit,  474; 
documenta  ejus  quaedam  comme- 
morantur,  83o;  ejus  in  concilio  lo- 
cus,  815,  858,  859. 

V.  Varia  de  Lainio. —Censu- 
rae  in  ejus  biographiam,  855  sqq.; 
Xaverio  comparatur,  866,  874; 
deambulat  per  vineam  cardinalis 
Farnesii,  I44;  Lotharingio  cardi- 
nali  explicat  verba  quaedam  sua, 
819;  sociorum  ejus  in  visitatione 
sicula  ministeria,  64I;  dubia  quae- 
dam Ignatio  proponit,  335;  a  car- 
dinali  Augiistano  ¡audatur,  826- 
827;  et  ab  episcopo  Viperano,  828; 
ab  aliis  episcopis  carpitur,  819;  et 
imprudentiae  arguitur,  821-822; 
Tridenti  detinetur,  ad  insignia 
opera  exsequenda,  640-641;  libel- 
lum  contra  zuinglianos  probat, 
288;  mentem  tridentinorum  Pa- 
trum  Araozio  aperit,  3l  I ;  per  Bor- 
romaeum  procurat  nuncium  ex 
Hispania  non  revocari,  225;  pro 
fide  Lugduni  restauranda  decertat, 
282;  concordiam  ínter  pontificem 
et  regem  catholicum  obtinet,  284, 


3li;  calumniara  contra  iraperato- 
rera  Ferdinandura  pontifici  vult 
notara,  287;  aparaiensi  episcopo 
officía  quaedam  exhibet,  343;  «ne- 
vos christianos»  Caesaraugustae 
juvandos  censet,  284;  cardinalis  in 
raunus  designatus,  857;  id  refugit, 
870,  878;  dubium  nura  vota  aliqua 
ad  supremum  pontificatum  habue- 
rit,  858,  864,  866;  871 ;  de  Postello 
agit,  V.  Postellus;  ejus  autogra- 
phcrum  exerapla,  878,  879. 
Lambertus,  Paulus,  S.  J.,  magister, 
173 

— V.  Auerus. 

Lancillotus,  Robertus,  528-535. 

Landez,  ditio,  109. 

Landívar  (perperam  Landínar),  Mi- 
chaél,  primorum  Patrura  Societa- 
tis  olim  sodalis,  636. 

Landrianus,  Fabritius,  episc.  Sti. 
Marci,  abbas  monasterii  Sti,  An- 
tonii,  Mediolani,  580. 

Languedocia  (Languedoc),  reg.,  cura 
Delphinatu  provinciam  S.  J.  for- 
mare posset,  105. 

Lanojus  (de  Lanoy),  Nicolaus,  S.  J., 
Vindobonatn  venit,  434;  rector  hu- 
jus  coUegii,  ibid.,  435,  445,  457, 
462;  contra  liaereticos  invehitur, 
454i  455;  .  protestationem  contra 
electionera  Scalichii  in  decanum 
facultatis  theologiae  non  subscri- 
bit,  429;  alia  ratione  contra  illam 
electionem  pugnat,  43o;  collegio 
ingolstadiensi  praeficitur,  487; 
ejus  votura  de  praeposito  genera- 
li  perpetuo,  719,  720;  praepositus 
prov.  Austriae,  t66,  216;  varia, 
43o,  436,  471,  472,  516,  614,  670. 

— Robertus,  num  in  Societatera  co- 
optandus,  536,  540. 

Lantasius,  archidiaconus,  monaste- 
rii O.  S.  Bened.  conditor,  5.S0. 

La  Parra,  opp.,  et  sacellum  Conce- 
ptionis  B.  M.  V.,  234,  235. 

Lapidanus,  Gerardus,  S.  J.,  411,  5l3, 


Index  personarum,  rerum  ac  locürum 


9t9 


515;  ad  sacros  ordines  promoven- 

dus,  á63,  464. 
L'Archiller,  Jacobus,  S.  J.,  809. 
Lasso,  Didacus,  477,  494. 
Lateranum,  v.  Parisii;  Roma,  n.  I. 
Latina  lingua  in  relaxatione  usur- 

panda,  81 I. 
L'Aubespine,  curialis  Galliae,  692, 

694. 

Laurediis,  Donatus  de,  episc.  aria- 

nensis,  17. 
Lauretum  (Loreto),  opp.,  590,  859; 

miracula  ad  sacrarium  B.  M.  V. 

patrata,  98;  coll.  S.  J.,  229. 
Laurus,   Vincentius,   card.  Montis 

Regii,  828. 
Lazarus,  comoedia  de  eo  exhiben- 

da,  478. 

Lectus,  suum  unusquisque  alumnus 
coUegiorum  S.  J.  habere  debet, 
105. 

Ledesma,  Aloisias  de,  frater  seq., 
14,  18-19. 

— Jacobus  de,  S.  J.,  14;  votum  ejus 
pro  perpeluitate  praepositi  gene- 
ralis,  737;  de  fratris  vidua  et  or- 
phanis  satagit,  19. 

Legionensis,  v.  León. 

Leitanus,  Petrus,  episc.  in  Brasilia, 
407. 

Lentulus,  P.  Thomas,  S.  J.,  rector 
ingolstadiensis,  467;  cartusiam  pe- 
tere  vult,  478;  informationes  de 
eo,  510-512,  515-516;  varia,  479, 
480,  492. 

Leo  IX,  P.  M.,  779. 

— imperator,  784. 

—  Ínsula,  V.  Gades. 

Leodium  (Liége),  opp.,  409,  532, 
56 1;  episc,  V.  Bergis;  Groesbek; 
coll.  S.  J.  exoptatur,  387;  gymna- 
sium  bartholomeianum,  388;  fons 
et  bílnea  Spa,  59,  102. 

León,  Hieronymus  de,  S.  J.,  350. 

—  P.  Joannes  Emmanuel  de,  S.  J., 
orator  provinciae  castellanae  in 
congregatione  procuratorum,  233. 


Leonardus,  S.  J.,  magister,  ill; 
Romam  e  Gallia  mittendus,  809, 
81I;  Romam  profectus,  564. 

Leonis,  P.  Joannes,  S.  J.,  335;  Pa- 
risiis  desideratur,  619;  ibidem  re- 
tinendus,  78. 

Leopolis,  opp.,  synodus  ibi  celébra- 
la, 328. 

Lerma,  Petrus  de,  abbas  compluten- 
sis,  634. 

Lescaffette,  Gulielmus,  frater,  S.  J., 
565. 

Leytáo,  Hieronymus,  e  Societate  di- 
missus,  269. 

L'Hópital,  Michaél,cancellarius  Gal- 
liae, 91,  768-771. 

Liber  contra  Societatem,  v.  Caesa- 
rinus;  Kemnitius;  pro  eadem,  v. 
Paiva;  scribendus  ad  parochorum 
institutionem,  798. 

Libri  in  Societate  non  edendi  sine 
venia  praep.  gen.,  106;  prohibiti, 
6,  96,  lio,  480;  hos  legendi  sara- 
ma libertas  Parisiis,  62I;  facultas 
eosdem  legendi,  155,  611. 

Licentia,  nomen  arcanum,  v.  Socie- 
tas. 

Lilius,  S.  J.,  magister,  335. 

Lima,  P.  Lionellus  de,  S.  J.,  vita 
functus,  272. 

Limburg,  Erasmus  von,  episc.  ar- 
gentoratensis,  428. 

Limburgius,  Gulielmus,  S.  J.,  sa- 
cerdotio  initiandus,  448. 

Lindanus,  Theodorus,  33o;  quo  pa- 
cto beneficio  ecclesiastico  potiri 
possit,  155. 

Linden,  Joannes  de,  Societatis  bene- 
factor, 53o. 

Linum,  prope  collegium  lotum,  va- 
letudini  sodalium  officere  putatur, 
2o3. 

Liorna,  opp.,  269. 

Lippomanus,  Aloisius,  episc.  vero- 

nensis,  857. 
Litaniae   ex   obedientia  recitatae, 

168. 


920 


Lainii  monumenta 


Lithuania,  reg.,  ecclesia  sejuncta, 
782. 

Litterae  ultro  citroque  in  Societate 
missae,  vil;  scribendae  moderato- 
ribus,  quando,  quibus,  quomodo, 
320-322;  Indicae,  397-398,  540; 
quadrimesties,  375,  583;  semes- 
trales, 322,  595. 

Loartius,  P.  Gaspar.  S.  ].,  I5I,  55Í; 
ejus  votum  de  perpetuitate  prae- 
positi  generalis,  742-743. 

Lomellinus,  Antonius,  card.,  636, 
637. 

Longobardia  (Lombardía),  provin- 
cia S.  J.,  praep.,  v.  Palmiu^,  Be- 
ned. 

Loniz,  opp.,  328. 

López,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  rector 

montuliensis,  500. 
— Didacus,  S.  ].,  Gadibus  laborat, 

22. 

P.  Emmanuei,  S.  J.,  rectoris  complu- 
tensis  muñere  exoneratur,  165, 
196,  202,  349;  sacram  expeditio- 
nem  suscipit,  243. 

— P.  Franciscus,  S.  J.,  rector  belli- 
marensis,  350;  de  facultatibus  ab 
episcopis  petendis  consulit,  ibid,, 
351. 

— P.  Joannes,  S.  J.,  46;  orator  pro- 

vinciae  castellanae  in  comiliis  pro- 

curatorum,  233. 
— de  Angunciana,  Didacus,  nepos 

Lainii,  259. 
 Lupus,  maritus  sororis  Lainii, 

258. 

— de  Ávalos,  Rodericius  «Ruy  Ló- 
pez», 507. 

— de  Haro,  Alphonsus,  script.,  342. 

— Montenegro  ,  familia  hispánica, 
83i. 

Loris,  regens  Aragoniae,  680. 

Lotharingius  (de  Lorraine),  de  Gui- 
sa etiam  dictus,  Carolus,  card.,  in 
conventu  poissiaco  orat,  753,  754; 
a  Lainio  et  Salmerone  putat  se  of- 
fensum,  819;  sententiam  suam  de 


concilio  oecumenico  supra  pontifi 
cem,  defendit,  822;  varia,  QI,  92, 
610,  756,  761,  824 . 
Lotharingius  Claudius,  S.   J.,  inte- 
remptus  peste,  564. 

—  P.  Joannes,  S.  J.,  335;  melancho- 
liae  induigens,  rectoris  muneri 
aptus  non  videtur,  ro8. 

— P.  Ludovicus,  S.  J.,  425. 

— Philippus,  S.  J.,  ad  sacerdotium 

promovendus,  489. 
— de  Guisa,  Ludovicus,  card.,  754. 
Louvre,  suburbium  Lutetiae,  566, 

567. 

Lovanium  (Louvain),  opp.,  424,  53o; 
coll.  atrebatense,  3o;  decanus  qui- 
dam  exercitiis  ignatianis  gestit 
vacare,  3o. 

—Coll.  S.  J.,  x;  ejus  status,  3o-3l, 
416-418;  florent  virtute,  valetudi- 
ne  sodales  laborant,  29;  adole- 
scentes civitatis  exercitiis  vacant, 
29,  3o;  eorum  unus  insignis  ingre- 
ditur  Societatem,  29-30;  a  Mercu- 
riano  coll.  visitatur,  425;  eidem 
villa  coémenda,  x,  29. 

Lozanus,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  in  In- 
diam  aut  Brasiliam  mittendus,  pe- 
rimitur  peste,  I93,  285. 

Lubiana,  v.  Labacum. 

Lucas,  Stus.  evang.,  847. 

Lucronium  (Logroño),  208,  500;  pe- 
ste affligitur,  XI,  2o3;  coll.  S.  J., 
exoptatur,  50I;  ipsum  incipitur, 
500-50I;  novi  Patres  ob  ptstem 
non  mittendi,  3o8;  ipsius  progres- 
sus,  38;  studia  philosophica  insti- 
tuenda,  40  ;peste  exstinctum,  248; 
rector  ejus  eadem  moritur,  2o3; 
V.  Martínez,  Petr. 

Ludovica,  v.  Mendoza. 

—  quaedam,  523. 

Ludovicus,  imperator  et  rex  Galliae, 
785- 

—  infans  Lusitaniae,  405. 

— S.  J.,  magister,  Neapoli  mitten- 
dus Romam,  751. 


Index  personarum,  rhrum  ac  locorum 


921 


Ludovicus,  S.  J.  (idemne  ac  praece- 
dens?),  romanus,  in  variis  collegiis 
degens  ineptus  apparet  Societati, 
III. 

—  (S.  J.?),  a  rege  Galliae  tactus,  sa- 
nitatis  gratia,  773;  v.  Coudretus. 

— famulus  sodalium,  564;  ejus  uxor, 
ibid. 

— V.  Coudretus;  Gerardinus;  Lotha- 
ringius. 

— Justus,  comes  Turnonii,  loi  , 
Ludus  discoruni  («de  las  tabletas»), 

scholasticis    S.  J.  pertnittendus, 

262. 

Lugdunum  (Lyon),  opp.,  templum 
primarium,  cujas  canonici  comités 
dicuntur,  2;  templum  Sti.  Joan- 
nis,  3;  monasterium  Sti.  Franci- 
sci,  35;  castellum  Pierr'  Assiesa, 
34;  arx  Sti.  Joannis,  34;  alia  arx 
condenda,  36;  archiep.,  v.  Esten- 
sis,  Hipp.;  archiep.  electus,  v.  Al- 
bone;  pestis  grassatur,  35,  112; 
itidem  haereticorum  pestis,  571; 
restauratur  religio,  282-283;  civi- 
tas  bene  se  habere  in  religiosa  re 
dicitur,  3;  templa  cathoiicis  resti- 
tuía, 35;  a  civibus  ejus  Augerius 
exposcitur,  571-572. 

— Coll.  S.  J.  condendum,  2,  113, 
537  locus  ei  condendo  aptus, 
612;  conditi  res  oeconomica,  5; 
ipsum  novae  provinciae  adscriben- 
dum,  105. 

Luna,  regens  Aragoniae,  680. 

— comes  de,  v.  Fernández  de  Qui- 
ñones. 

— Petrus  de,  dux  Bibonae,  149. 

Lusitania  (Portugal),  regnum,  in 
morte  Joannis  III  summo  dolore 
afficitur,  377';  ejus  rex  urgere  de- 
beret  disciplinae  ecclesiasticae  re- 
formationem,  8o3;  in  regum  favo- 
rem  Societas  jus  quoddam  cederé 
vult,  655-656;  rex,  V.  Joannes  III; 
Sebastianus;  regina,  v.  Catharina; 
princeps,  v.  Joanna;  orator  regius 


apud  regem  Galliae,  805;  apud 
pontificem,  523;  seminaria  clerico- 
rum  ad  normam  tridentinam  con- 
denda, XII,  221;  eadem  in  diversis 
oppidis  Societati  regenda  offerun- 
tur,  180-181;  varia,  xn,  483,  524, 
587- 

Lusitania,  provincia  S.  J.,  penuria 
operariorum  laborat,  261;  tum  ma- 
gistrorum,  372-374;  ad  Indiam  pia- 
res socios  destinat,  3o8;  coUegia, 
37;candidati  ex  Hispania  illuc  mit- 
tendi,  40;  ejus  praep.,  v.  Torres, 
Mich.;  vicepraepositus,  v.  Vaaz; 
praepositas  nomiiiandus,  219,  2-'i; 
orator  ad  comitia  procuratorum, 
246;  procurator  Romae,  v.  Fer- 
nández, Gulielmus. 

Lutherus,  haeresiarcha,  485;  ejus 
doctrina  a  populo  Bavariae  dese- 
ritur,  3oi;  ejus  asseclae,  465. 

M 

Macedonius,  haeresiarcha,  781. 
Machabaei,  liber  sacer,  755. 
Madeira,  v.  Gómez  Madeira. 
Madoz,  Pas^halis,  script.,  194,  290, 
291,  441. 

Madridius  (de  Madrid),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,  assistens  praepositi 
generalis,  676,  679,  ó8o;  pro  hujus 
perpetuitate  sententiam  promit., 
738,  739;  domui  professorum  ro- 
manae  praepositus,  353;  ejus  mu- 
nia  Romae,  absenté  Lainio,  749- 
751;  ejus  monitor,  v.  Goyssonius; 
varia,  553,  567,  571. 

Madrigal,  Alvarus  de,  prorex  Sardi- 
niae,  I99,  584. 

Madruzzius,  Christophorus,  card., 
822. 

Magdalena,  paroecia,  v.  Toletum. 

— venerabilis  dicta,  et  regina,  filia 
Ferdinandi  I,  236,  237. 

Maggius,  P.  Laurentius,  S.  J.,  re- 
ctor neapolitanus,  75I;  et  vindo- 
bonensis,  97;  concionibas  clarus, 


922 


Lainii  monumenta 


98;  de  ratione  exsequendi  jussa 

romana  docetur,  168-169. 
Masjister,  arcanumnomen,  v.PiusIV. 
Mahoma,  coram    novis  christianis 

non  admodum  lacessendus  inju- 

riis,  VIII,  284. 
Mahometus  II,  Constantinopolim  op- 

pugnat,  782. 
Majorica  Ínsula,  194. 
Malaca   (Málaga),  opp.,   468,  482, 

504- 

Malachias,  Stus.,  episc,  a  Sto.  Ber- 
nardo laudatus,  843-844. 

Maldonatus,  P.  Joannes,  S  J.,  XI; 
informationes  de  eo,  583;  Parisios 
mittitur,  583;  egregius  ibi  profes- 
sor,  Ic3-I04,  333,  621 ;  pergere 
alacriter  in  eo  muñere  jubetur, 
53;  Galliae  amantem  sese  osten- 
dit,  28o._ 

Mallart,  theologus  Parisiis,  770. 

Malo,  minister  haereticus,  768. 

Malón,  opp.,  274. 

Manareus,  P.  Oliverius,  S.  J.,  com- 
missarius  in  Gallia,  XI,  2,  53;  Pa- 
risios venit,  87,  88;  modeste  de  se 
loquitur,  lo2;  ejus  parvae  cum 
Angerio  simultates,  I05-106;  To- 
iosam  adire  non  valet,  616,  617; 
a  Maldonato  laudatus,  279;  vice- 
praep.  provincialis  in  Gallia  con- 
stituendus,  812;  de  Lainio  disserit, 
829-830;  de  eodem  praeposito  per- 
petuo sententiam  prodit,  722-723; 
varia,  76,  89,  274,  277-278,  333, 
334,  4IQ,  612. 

Mancha,  reg.  in  Hispania,  291. 

Mancinellus,  P.  Julius,  S.  J.,  rector 
amerinus,  605,  608. 

Mangiares,  S.  J.,  adjutor  domesti- 
cas ad  Indiam  mitti  postulat,  349. 

Manguinus,  Stephanus,  vicarius  car- 
dinalis  Salviati,  88. 

Maniacas,  P.  Federicas,  S.  J.,  353, 

Manna  in  arca  sancta  servatar,  766. 

Manrique,  Catharina,  mater  comitis 
de  Torrejón,  332. 


-Manrique,  P.  Fridericus,  S.  J.,  571; 

magister  novitiorum,  353. 
— V.  Fernández  Manrique. 
Mans,  Manz,  coll.,  v.  Parisii. 
Mantua,  opp.,  576;  coll.  S.  J.  exo- 

ptatur,  237;  dux,  v.  Gulieimus; 

ducissa,  V.  Eleonora. 
Maqueda,  dux  de,  v.  Cárdenas. 
Marcellus  II,  P.  M.,  640,  862. 
— Petrus,  sacerdos,  candidatus  S.  ]., 

18,  28. 
Marcha,  v.  Parisii. 
Marchesi,  Stephanus  de,  S.J.,596. 
Marchia  1  Marca),  reg.,  522. 
Marcia  Colonia    (Marchena),  opp., 

123,  243;  coll  S.  J,  augendum  do- 

tandum,  Xii,  186,  201. 
Marcianas,  imperator,  783. 
Marcionitae,  haeretici,  780. 
Marcas,  Melchior,  S.  J.,  7. 
Mare  Magnum,  jas  privilegiorum  sic 

dictum,  quo  pacto  ad  Societatem 

pertineat,  362. 
Margarita  Austríaca,  filia  Caroli  V, 

gubernatrix  Flandriae,  162. 
— regina  dicta,  filia  Ferdinandi  I, 

236. 

MARIA,  Virgo  Deipara,  ejus  genus 
judaicum,  845;  altare  ejus  titalo 
«de  la  Soledad»  dicatum,  876;  mo- 
nasterium  Conceptioni  ejus  dica- 
tum, V.  Matritum;  sacellum  eidem 
mysterio,  v.  La  Parra. 

—  filia  Elisabeth  de  Bragantia,  162. 

—  Anna,  v.  Mariana. 

— Austríaca,  imperatrix,  X,  45,  98, 
144,  168,  178,  471,  486,488. 

Mariale,  Borgiae  mittitur,  65. 

Mariana,  uxor  Gregorii  de  Polanco, 
207. 

Marianas,  S.  J.,  Lauretum  iré  sini- 
tur,  750. 

Marinara,  opp.,  99,  529. 

Marinas,  Leonardas,  apostólicas  lé- 
galas, in  Hispania,  389,  390,  481, 
5o3. 

Marius,  sacerdos  amerinas,  604  sqq. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


923 


Marius,  Michaél,  S,  J.,  269,  494. 
Marloratus,  haereticus,  771. 
Marmotier,  coll.,  v.  Parisii. 
Márquez,  Joannes,  S.  J.,  408,  409. 
Marquitio,  Joannes,  S.  J.,  ^94. 
Marrufo,  Christophorus,  23. 
—de  Arfíumedo,  Christophorus  (alias 

a  praeced. ),  23. 
Martencosme ,    alias    de  Montluc, 

Joannes,  O.  P.,  episc.  valentinas, 

709-771. 

Martínez,   Didacus,  licenciatus  ad 

Societatem  admitti  poscit,  439. 
— Ignatius,  S.J.,  lector  artium  Co- 

nimbricae,  370;  et  Eborae,  404; 

ad  gradum  doctoris  promovendas, 

270. 

— P.  Petrus,  S.  J.,  ad  Africam  cum 
ciasse  mittitur,  441  (i*);  rector  lu- 
croniensis  peste  occumbit,  2o3, 
248. 

— Guijarro  (Silíceas),  Joannes,  card., 
archiep.  toletanus,  498,  507,846. 

Martinus,  Joannes,  in  Societatem 
cooptandus,  595. 

Martyribus,  Bartholomaeus  a,  O.  P., 
archiep.  bracarensis,  Societatis 
fautor,  240,  271,  293,  3o3. 

Mascarenhas.  Eleonora  de,  93. 
—Joannes,  praeclare  in  India  se  ge- 
rit,  407 . 

—  Petrus,  prorex  Indiae,  406,  407. 

Massarellus,  Angelus,  script.,  476. 

Masserus ,  Leonardus,  magister , 
S.  J.,  102,  335. 

Matrimonia,  clandestina,  95,  237, 
«in  quarto  gradu»  dispensanda, 
1x4;  cum  haereticis,  95. 

Matritum  (Madrid),  opp.,  875  877; 
capitulum  cathedrale  ossa  Lainii 
reddit  Societati,  877;  episc.  v.  Sal- 
vador et  Barrera;  monasterium 
Conceptioni  B.  M.  V.  dicatum, 
162;  coll.  S.  J.,  rector,  v.  Sala- 
zar. 

Matthaeus,  P.  Claudius,  S.  J.,  iii, 
616;  ejus  laus,  2;  Turnonii  reti- 


nendus,  loo,  lol:  Tolosam  trans- 
ferendus,  61 2;  ad  collegium  turno- 
nense  revocandus,  811. 

Matthiolus,  Petrus  Andreas,  217. 

Matute,  opp.,  832 . 

Mauri,  neophyti,  505. 

Mauriacum  (Mauriac),  opp.,  coll. 
S.  J.,  88-90,  lüo,  108,  695,  751, 
752,  806;  pauperes  alendi  in  eo, 
79;  rector,  v.  Pradene. 

Mauritius,  S.  J.,  hibernas,  116. 

Maximilianus  II,  rex  Bohemiae,  95, 
486;  imperator  creatur,  X,  l38, 
I44,  147-148;  viris  religiosis  favet, 
174;  Societati  potissimam,  215- 
216,  257;  de  hac  re  diverso  modo 
judicatur,  45-46;  in  viennenses  so- 
dales  iratus,  174;  uxor,  v.  Maria 
Austríaca;  filii,  46,  5l3;  eorum 
magister,  46;  sórores,  2Í6;  varia, 
168,  178,  266,  288,  3o9,  3lo. 

Mazedo,  271. 

Mazovia,  reg.,  140. 

Mederer,  Jo:mnes  Nepom.,  script., 
513. 

Medicea,  Catharina,  regina  Galliae, 
91 ;  religioni  catholicae  favet,  3; 
officii  sui  a  Lainio  commonetar, 
758,  760  sqq.;  Societatem  in  Gal- 
lia  admitti  jubet,  688  sqq;  ejus  fa- 
mulae,  ad  confessionem  sacram 
accederé  coguntur,  3;  varia,  611, 
63o,  63l,  754,  776. 

Mediceus,  Cosmas  I,  dux  Florentiae, 
208,  578. 

— Joannes  Angelus,  v.  Pius  IV. 

Medina  del  Campo,  v.  Methymna. 

Medinaceli,  v.  Methymna. 

Mediolanum  (Milano),  opp.,  576,  577, 
579;  gubernator,  v.  Cueva:  semi- 
narium  clericorum  Societati  com- 
mittendum,  I46;  committitur,  150; 
aedes  Sti.  Antonii,  580;  coll.  S.  J. 
condendum,  146;  sitas  pro  eo  eli- 
gitur,  580;  ipsum  conditur,  IX, 
150,  327,  600. 

Medrano,  Franciscas  de,  500. 


Lainii  monumenta 


924 

Melanchton,  Philippus,  haeresiar- 
cha,  410. 

Melchior,  scholasticus,  Societatem 

amplectitur,  304-Í05. 
Melita  (Malta),  equites  de,  109. 
Melitum  (Melito),  opp.,  comes  de, 

V.  Gómez  de  Silva;  coll.  S.  J. 

condendiim,  593,  600. 
Mello,  Joannes  de,  episc.  algarvien- 

sis,  Ó97. 
Mena,  P.  Didacus,  S.  J.,  353, 
Mendoza,  P.  Christophorus,  S.  J., 

rector  neapolitanus,   17,  27,  597; 

ejus  votum  de  praeposito  genera- 

li  perpetuo,  716;  Siciliam  petit, 

sodalibus  insalutatis,  344,  345. 
— Francisca,  comitissa  de  Torrejón, 

342. 

— Franciscus  de,  cardinalis  burgen- 
sis,  seminarium  clericorum  Socie- 
tati  coinmittere  cupit,  3l5;  colle- 
gio  salmanticensi  subsidia  promit- 
tit,  442. 

— Ludovica  de,  uxor  joannis  Yáz 

quez,  165. 
— P.  Ludovicus  de,  parochus  Sti. 

Stephani,  Segoviae,  114. 
— P.  Ludovicus  de,  S.  I.,  138. 
— P  Ludovicus  de,  S.  J.,  fiiius  so- 

roris  P.  Lainii,  367. 
— Maria,  v.  Sarmiento  de  Mendoza. 
Meneses,  Ferdinandus  de,  legatus 

Lusitaniae  apud  pontificem,  269, 

286. 

— Joanna  de,  161. 

Menginus,  Dominicus,  S.  J..  489. 

Merana,  opp.,  reginarum,  filiarum 
Ferdinandi  I,  mansio,  236. 

Mercatus,  P.  Franciscus,  S.  J.,  33; 
comitari  debet  Christophorum  Ro- 
dericium,  27-28;  persecutionem 
patitur,  17;  Catacium  mittendús, 
l3l,  142-143,  156,  159. 

— Georgius,  S.  J.,  344. 

Merckle,  Sebastiarais,  script.,  283, 
476. 

Mercurianus,  P.  Everardus,  S.  J. 


praep.  gen.  IV.  Flandriae  provin- 
ciae  moderator,  332,  409,  418  sqq  , 
619,  623,  625;  Antuerpiam  ventu- 
rus,  60;  et  Romam,  469;  senten- 
tiam  suam  prodere  rogatur  de  tri- 
dentinis  quibusdam  d?cretis,  54- 
55;  de  praeposito  generali  perpe- 
tuo quid  sentiat  manifestat,  723- 
724;  praep.  prov.  Germaniae  Infe- 
rioris,  X,  306;  varia,  417,  422,  423, 
426,  670. 

Messana  (Messina),  opp.,  570;  redi- 
tus  coll.  S.  J.  promissus,  ex  ab- 
batia,  37,  93,  151,  l63. 

Metellus,  a  secretis  cardinali  Augu- 
stano,  410. 

Methymna  Caeli,  dux,  v.  Cerda. 

—  Campi,  opp.,  coll.  S.  J.,  204,  .349; 
studia  in  eo  progrediuntur,  5g; 
ejus  procurator  domuin  septiman- 
censem  recreationi  sodalium  in- 
servire  cuperet,  íbid.;  domus  pro- 
bationis  non  bene  se  habet,  ibid., 
204;  rector,  v.  Ruizius  del  Portillo. 

Meynersihagen,  Joannes,  S.  J.  scho- 
lasticus, 304. 

Michaél,  imperator,  785. 

— servus,  487. 

— (Michaéie),  P.  Antonius,  S.  J.,  580. 
— (Michele  ,  vir  quidam,  529. 
Minimus,  concionator  sic  vocatus, 
771. 

Ministri  evangelici  a  república  civi- 
11  minime  possunt  mitti,  763;  eo- 
rum  character  ad  sensum  haereti- 
coruin,  755-756,  760;  haereticae 
religionis,  754  sqq. 

Minores,  v.  Franciscus  Assis.,  S. 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  353; 
ejus  votum  de  praeposito  genera- 
li perpetuo,  743. 

Miranda,  opp.,  episc,  v.  Alva. 

Mirapoix,  opp.,  episc,  v.  Villars. 

Miravel,  Joseph,  script.,  441. 

Miro  (Mirón),  P.  Didacus,  S.  J,, 
praep.  prov.  lusitanae,  eam  am- 
plius  regere  non  debet,  44;  ejus 


Index  phrsonarum,  rerum  ac  locorum 


925 


de  biographia  Lainii  censura,  861- 
866;  varia,  xii,  179,  219,  221,  241, 
246,  2Ó2,  265.  416,  587,  588. 

Missa,  sacrificium  sanctissimum , 
reditus  pro  ea  celebranda  non  ac- 
cipitur,  595;  abusus  in  ejus  cele- 
bratione  extirpandi,  792-793. 

Missalia,  revisenda,  796. 

Missiones,  seu  sacrae  expeditiones 
commendantur,  169-171,  351;  in 
Gallia  necessariae,  797. 

Mocares  (Demochares),  v.  Mouchi. 

Mocenius,  Philippus,  archiepisc.  Ni- 
cosiae,  570. 

Moderatores,  v.  Societas. 

Moguntia  (Mainz),  opp.,  archiep.  et 
princeps  elector,  v.  Brendel;  col). 
S.  J.,  x;  ipsum  fundationi  brauns- 
bergensis  collegii  favet,  172,  218; 
socii  in  eumdem  mittendi,  750; 
provinciae  rhenanae  adscriptum, 
85,  J06;  pestis  desaevil,  62. 

Mojica,  P.  Joannes  Paulus,  S.  J., 
peste  obit,  2S5. 

Monachium  (München),  opp.,  445, 
446;  coll.  S.  J.  exoptatur,  ibid. 

Mondiny,  opp.,  567. 

Mondragón,  Joannes,  99. 

M«nica,  uxor  Herculis  Porini,  3l9. 

Mons  Acutus,  opp.  in  Calabria,  16, 
27,  70,  l3o. 

— comes,  V.  Hurtado  de  Mendoza. 

— coll.,  V.  Parisii. 

— V.  Montacuto. 

Mons  Leonis  (Monte  Leone),  opp., 
27,  3i,  70,  158;  ejus  cives,  nefarii 
dicuntur,  17;  de  Christophoro  Ro- 
dericio  queruntur,  16. 

— Politianus  (Montepulciano),  opp., 
episc,  V.  Bentius;  sodales  inde 
jubentur  discedere,  573-575. 

— Regalis  (Monreale),  opp.,  856,  869. 

—  — (Mondevi),  opp.,  590;  cardin., 
V.  Laureus;  coll.  S.  J.,  280-281; 
hujus  rector,  v.  Velatus. 

— Regias  (Monterrey),  opp.,  coll. 
S.  ).,  296. 


Montacuto,  Benedictus,  642. 

Montalvo,  opp.,  290. 

Monte  (in  textu  Don  Monte),  S.  J. 

sodalis,  Mutinae  subsistit,  Mace- 

ratam  petiturus,  600. 
Monte  Maibe,  coenobium  capuccino- 

rum,  535. 
Montecchie,  opp.  (?),  522. 
Montero,  Franciscas,  e  Societate  di- 

missus,  269. 
Monti,  P.  Alexander,  S.  J.,  script., 

283. 

Montiel,  P.  Michaél,  S.  ].,  peste 
obit,  248. 

Montmorency,  dux  de,  v.  Anna  I. 

Montoro.  opp.  in  Hispania,  520. 

iMontoya,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  vo- 
tum  promit  de  praeposito  generáli 
perpetuo,  710-71 1. 

Montulia  (Montilla),  opp.,  r23-,  coll, 
S.  J.,  243,  449-45I;  rector,  v.  Ló- 
pez, Alf. 

Moreri,  Ludovicus,  script.,  44I. 

Morlongo,  opp.,  859. 

Moronus,  Joannes,  card.,  legatus  in 
Germaniam,  Lainium  ac  Natalem 
socios  habet,  857;  protector  colle- 
gii germanici,  153;  varia,  92,  98, 
561. 

Mortagna  (Mortaigne),  P.  Joannes, 
S.  J.,  superintendens  collegii  tor- 
nacensis,  55,  57. 

Mortificatio,  virtus,  204. 

Morus,  Btus.  Thomas,  ejus  cogna- 
tus  exercitiis  ignatianis  vacat,  3o. 

Morwegianus,  Laurentius,  S.  J.,  29. 

iMoschia,  Moschovia,  reg.,  ejus  dux, 
V.  Ivanus. 

Motta  Montis  Corvini,  opp.,  17,  28; 
sacerdos  in  Societatem -ingredi  cu- 
piens,  V.  Marcellus,  Petr. 

Mouc!>i,  Antonius  de  (vulgo,  de  Mo- 
chares), 332,  77¡. 

Mouvans,  Paulus  de,  calvinista,  35. 

Moyses,  Stus.  propheta,  83o;  ejus 
uxor  circumcidit  filium,  et  quare, 
762-764. 


926 


Lainíi  monumenta 


Mulieres  prudenter  in  confessione 

audiendae,  VI,  52;  v.  Confessarii. 
Munertshagen.  Gulielmus,  S.  J.  ad- 

jutor  domesticus,  ¿04. 
Muñoz,  Linus,  script.,  364. 
— alias  Muñón,  Sancius,  canonicus 

Societatem  cogitans,  443. 
Murcia,  opp.,  248,  249,  441,  468. 
Muschler,  Georgius,  5l3. 
Mussis,  Cornelius  de,  archiep.  bi- 

druntinus,  156. 
Mutina  (Modena\  opp.,  579;  coll. 

S.  J.,  3l9;  ejus  rector,  v.  Gurrea; 

de  hoc  queruntur  sodales,  72-73; 

abbatia  Nonantola  dicta,  6;  ditio 

mutinensis,  6. 

N 

Nabucodonosor,  rex  Babylonis,  7Ó5. 

Narbona,  opp  ,  5o3. 

Narew,  flumen,  140. 

Natalis,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  in 
Germaniam  cum  Morono  et  Lainio 
venit,  857;  Hispaniae  visitator, 
233;  domum  Sti.  Rochi  olisiponen- 
sem  juvat,  406;  eidem  templum 
procurat,  397;  superintendens  coll. 
romani,  353;  Lutetiam  ex  Hispa- 
nia  venit,  808;  balnea  Leodii  adit, 
102;  assistens  praep.  gen.,  676, 
679,  680;  scriptor,  670;  ejus  scri- 
pta  omnia  Romam  mittenda,  8l3; 
de  sumptibus  itinerantium  normas 
statuenJas  promittit,  61;  formu- 
lam  fundationis  collegiorum  prae- 
bet,  272;  de  stirpe  Lainii  testatur, 
837;  mónita  de  gradibus  academi- 
cis  conferendis  scribit,  270;  ejus 
respousiones  nimiae  judicantur, 
23l;  ejus  regulae  observandae  ubi 
prosint,  3ii;  in  collegio  placentino 
utiliter  servari  dicuntur,  339;  sub- 
sidia ipse  collegio  romano  procu- 
rat, 359;  rectori  billomensi  facit 
copiam  accipiendi  in  Societatem, 
81I;  ejus  votum  de  praeposito  ge- 
nerali  perpetuo,  735-736;  varia,  96- 


98,  107,  385,  450,  451,  457,  553- 

555,  557-559,  562,  670. 
Navalcarnero,  opp.,  sacerdotium  So- 

cietati  ibi  commissnm,  196;  coll. 

S.  J.,  243. 
Navarra,  reg.  in  Gallia,  rex,  v.  Bor- 

bonius,  Ant.;  regina,  v.  Albret. 
— coll.  ejus  nominis,  v.  Parisii. 
Nazianzenus,  v.  Gregorius  N.,  Stus. 
Neapolis  (Napoii),  opp.,   3l6,  zi-j, 

523;  arr.hivum  Status  dictum,  64I; 

coll.  S.  J. ,  344,  345,751;  ad  ordi- 

nes  promovendi,  596;  ejus  rector, 

V.   Hernández,  Gasp.;  Maggius; 

Mendoza,  Christ.;  seminarium  cle- 

ricorum    Societati  committitur, 

146;  provinciae  S.  J.  praepositus, 

V.  Salmerón. 
Negusantius  (Negusanti),  Vincen- 

tius,  episc.  arbensis,  635. 
Nemorosium  (Nemours),  dux,  v.  Sa- 

baudia,  Jac. 
Nicaea,  concilium  oecumenicum  I, 

778;  et  VII,  766. 
Nicolaus  II,  P.  M.,  779. 
— S.  J.  adjutor  domesticus,  255. 
— P.,  S.  J.,  officio  ministri  collegii 

germanici  ineptus,  590. 
— S.  J.,  leodiensis,  Monachio  in  Gal- 

liam  venit,  ói6. 
Nieremberg,  P.  Josephus  Eusebius, 

S.  J.,  script.,  440. 
Niza,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  lo3,  610- 

611. 

Nobrega,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  praep. 

prov.  Brasiliae,   operarios  ad  se 

mitti  rogat,  407. 
Ñola,  opp.,  coll  S.  J.,  751. 
Nonantola,  abbatia,  v.  Mutina. 
Norimberga  (Nuremberg),  opp.,  445. 
Noruegia,  reg.,  ab  ecclesia  separata, 

801;  quidam  ejus  gentis  conditurus 

speratur  coll.  S.  J.,  3l. 
Noskowski,  Andreas,  episc.  plocen- 

sis,  XI,  140;  domum  Societati  of- 

fert  collegio  condendo,  l3l  sqq., 

141-142,  i83. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


927 


Notariis,  P.  Joannes  Nicolaus  de, 
S.  J.,  rector  perusinus,  527,  568. 

Novatiani,  haeretici,  780. 

Nuviomagus  (Nijmegen),  opp.,53o, 
532. 

Novitii  ordinum  religiosorum,  eorum 
bona  juxta  placitum  tridentinum, 
253;  V.  Societas. 

Noyon,  opp.,  565. 

Nulloma  (sic),  pro  Ultonia?,  114. 

Nunius,  Petrus,  S.  J.,  matheseos 
magister,  40I . 

Nuremberg,  v.  Norimberga. 

O 

Obedientia,  exemplum  hujus  virtu- 
tis,  509. 

Observantia  in  superiores,  468. 

Ocania  (Ocaña),  opp..  291. 

Ochoa,  familiaris  Societatis,  144. 

— Michaél,  S.  J.,  rector  coll.  onna- 
tensis,  350. 

Oddo,  S.  J.,  exercitiis  colendus, 
809;  magister  efficiendus,  8I0. 

O'DonnelI,  Edmundus,  S.  J.,  116. 

Oenipons  (Innsbruck),  opp.,  peste 
premitur,  94;  coll.  S.  J.,  144,  148; 
Ídem  peste  dispersum,  235-238; 
rector,  v.  Dyrsius. 

Officia  divina  in  templis  Societatis, 
50;  uniformitas  procuranda,  51, 
191;  hebomadae  majoris,  quomodo 
celebranda,  395,  542-550. 

Officium  divinum,  recitandum  ab 
iis  qui  beneficio  ecciesiastico  po- 
tiunlur,  81I;  in  communi  choro  a 
PP.  S.  J.  recitandum,  673-675;  in- 
stituti  eorum  hoc  numquam  fuit, 
676;  Lainii  attestatio  de  ea  re,  676 
sqq.;  sententiae  plurimorum  Pa- 
trum  de  eadem,  704  sqq. 

Olahus,  Nicolaus,  archiep.  strigo- 
niensis,  489. 

Olavius,  P.  Martinus,  S.  J.,  et  P. 
Ribadeneira,  862;  num  Marcel- 
lo  II  adstiterit,  ibid.;  ejus  paren- 
tes,  857. 


Oldoinus,  V.  Ciaconius. 
Olisipo  (Lisboa),  opp.,  247,  273,  364, 
405,  547- 

—  Domus  professorum  S,  J.,  Sti.  Ro- 
chi  nomine,  psalmodia  in  choro, 
678;  confraternitas  quaedam  in  ea 
exsistens,  397;  archiep.,  v.  Vas- 
concellos;  varia,  219,  38Í,  383, 
386,  406. 

—  Coll.  S.  J.,  Sti.  Antonii  nomine, - 
XII;  quando  fuerit  institutum,  866; 
e  situ  transferendum  ,  394  ,  405  ; 
ejus  in  templo  casus  conscientiae 
enodantur,  2Ó7;  ejus  magistri,372; 
oeconomica,  180;  prioratus  ad  il- 
lud  pertine«s,  «B.  M.  del  Olivali, 
405;  varia,  267,  38o,  384,  386,  404, 
405;  rector,  v.  Henricius. 

— seminarium  clericorum  Societati 
committendum,  Xll,  266-268;  com- 
mittitur,  180. 

Oliva,  P.  Joannes  Paulus,  S.  J.; 
praep.  gen.  XI,  ossa  Lainii  pro- 
vinciae  toletanae  concedit,  876. 

Olival,  v.  Olisipo. 

Oliverius,  S.  J.,  Romam  mittendus 
ex  Gallia,  809,  81 1. 

— (Oliver),  P.  Gabriel,  S.  J.,  ad  In-  ' 
diam  destinatus,  270. 

— v.  Manareus. 

Oney,  eques  hibernus,  H5. 

Ongniensis  (d'Ongnies),  Gilbertos, 
vicarius  episcopi  tornacensis,  422. 

Onnatum  (Oñate),  opp.,  505,  509; 
col!.  S.  J.  litibus  ¡mplicatur,  350; 
hujus  progressus  exiguus,  38;  sub- 
sidia illi  procurantur,  3lo;  ejusdem 
rector,  v.  Ochoa. 

Onteniente,  opp.,  856. 

Ordines  religiosi,  reformationi  suae 
incumbunt,  794;  eorum  moderato- 
res,  in  Gallia  quid  pro  bono  publi- 
co agere  possint,  791-792;  a  laicis 
impugnati,  233;  renuntiatio  bono- 
rum  in  eis  facienda,  825-826;  v.Du- 
minicus,  Stus.;  Franciscas,  Assis., 
Stus.  etc. 


928 


Lainii  monumenta. 


Ordines  sacri  extra  témpora  confe- 
rendi,  5,  490;  eosdem  suscepturi 
examini  episcopali  subjiciendi, 
207. 

Ordo,  sacramentum,  de  eo  Tridenti 

disputatur,  822. 
Orense,  v.  Auria. 

Orígenes,  scriptor  ecclesiasticus, 
771. 

Oristanum  (Oristán),  opp.,  dúo  scho- 

lastici  inde  Romam  mittendi,  2l3; 

dioecesis,  212;  fluvium,  ibid,;  coll. 

S.  J.  condendum,  600. 
Orive,  P.  joannes,  S.  J.,  in  domum 

suam  profectus,  206. 
Oropesia  (Oropesa),  opp,,  coll.  S.  J. 

exoptatur,  Xti;  sodales  inde  edu- 

cendi,  195;  comes  ejus  tituli  v.  Al- 

varez  de  Toledo,  Ferd.;  Toledo, 

Joanna  de. 
Orphanotrophium ,  v.  Virdunum. 
Ortiz,  Alphonsus,  fundationem  coll. 

S.  J.  Juliae  Optae  agitat,  291,  337. 
— Stephanus,  vicarias  fuliae  Optae, 

336;  coll.  S.  J.  condendum  ibi  ad- 

juvare  promittit,  290. 
Osorio,  Eleonora  de,  proregina  Sici- 

liae,  355,  356;  obit,  356. 
Osorno,  comités  de,  v.  Fernández 

Manrique;  Velasco  et  Aragón. 
Ossorium  (Ossory),  opp.  episc,  v. 

Baleu. 

Otellus,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  vo- 
tum  suum  de  praeposito  generali 
perpetuo  scribit,  715-716. 

Otranto,  v.  Hydruntum. 

Otto,  S.  J.,  leodiensis,  Coloniae,  304. 

— V.  Briamontius. 

Oviedo,  P.  Andreas  de,  S.  J.,  pa- 
triarcha  Aethiopiae  in  Japoniam 
num  mittendus,  270,  27t. 

Oybin,  monasterium  in  Bohemia, 
Societatis  domicilium,  473,  488, 
511- 

P 

Pacecus  (Pacheco),  Franciscus, 
card.,  66. 


Pacecus  Petrus,  card.,  rogatur  ut 
oratoris  muñere  apud  pontificem 
pro  Philippo  II  fungatur,  224;  pri- 
mis  comitiis  Societatis  pro  ponti- 
fica adest,  669,  746,  858,  871;  va- 
ria, 674,  700,  727,  732. 

— V.  Cárdenas  et  Pacheco. 

Páez,  P.  Didacus,  S.  J.,  99;  Antuer- 
piaa  desideratur,  80-8I;  a  Patre 
Vázquez  dure  tractatur,  275. 

Pagi,  Antonius,  script.,  I25. 

Paiva  de  Andrada,  Didacus,  librum 
pro  Societate  conscribit,  96,  182, 
333,  612,  621. 

Palacín,  v.  Alonso  Palacin. 

Palentia,  opp.,  coll.  S.  J  ,  ejus  sta- 
tus, 39. 

Paleottus  (Paleotti),  Gabriel,  card., 
861. 

Palmius,  P.  Benedictus,  S.  J.,  praep. 
prov.  longobardicae,  577;  ejus  vo- 
tum  de  praeposito  generali  perpe- 
tuo, 7O4-707;  varia,  75,  236,  579. 

— Franciscus,  S.  J.,  rector  bononien- 
sis,  578. 

Panormum  (Palermo),  opp.,  inquisi- 
tionis  judices,  594;  monasterium 
Sti.  Joannis  «del  Roglion»  dictum, 
sub  Societatis  cura  non  admitten- 
dum,  594;  coll.  S.  J.  condendum, 
642;  conditum,  355,  356;  ejus  fa- 
brica, 593;  rector,  v.  Achilles. 

Papilio  in  cubiculis  sociorum  non 
probatur,  334. 

Papissa,  fábula  ab  haereticis  reco- 
cta,  754. 

Paredensis,  Nicolaus,  S.  J.,  536, 
540,  5«3. 

Parisii  (Paris),  opp.,  peste  affligitur, 
564-567;  supplicationes  pro  cessa- 
tione  pluviae,  fio,  112;  magna  ex- 
spectatio  Societatis  Jesu,  11 1; 
templa:  Sti.  Augustini,  773;  Stae. 
Genovevae,  88,  109,  622;  Sti. Joan- 
nis Lateranensis,  88,  109,  622; 
Sti.  Mathurini,  635;  senatus,  631 ; 
hic  Societatem  admittere  jubetur. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


939 


681  sqq.;  hanc  tamen  causam  ad 
futurum  concilium  rejicit,  (332, 
694-695;  tándem  Societati  favet, 
33i,  617;  decretum  pro  ea  edit, 
751,  752,  772,  773;  academia,  634- 
635 ;  haec  sodales  S .  J  .  docere 
prohibet,  274;  ejus  reformatio,  91- 
Q2;  explanar!  in  ea  debent  contro- 
versae  doctrinae,  799;  Sorbona, 
91,  106;  ejus  prioris  electio,  618; 
ejus  doctores,  565,  754,  771 ;  v. 
D'Espence;  Du  Pré;  ipsius  con- 
tra Societatem  animadversio,  33t, 
618,  619,  683,  688,  690;  collegium 
Mans  (in  textu  Manz,  Numans,  88, 
109^');  coll.  Marmotier,  109;  coll 
Montis  Acutí,  773;  coll.  Navarrae, 
332;  ejus  praeses,  v.  Pelletarius; 
coll.  Stae.  Barbarae,  I09,  773; 
coll.  Zolet,  109;  collegiorum  et 
cleri  contra  Societatem  persecu- 
tio,  617-619;  facultatis  theologiae 
contra  eamdem  decretum,  36 r, 
362;  alumnorum  Societatis  tamul- 
tus.  617-618;  conventus  Franci- 
scanorum,  91;  episc,  v.  Bellajus; 
aulici  Societati  favent,  331,  617; 
jxubernator  catholicus,  775;  do- 
ctores parisienses  haeresibus  in- 
fecti,  Conimbricae  docent,  368; 
«Marche»,  773;  via  Sti.  Jacobi,  91, 
109. 

Parisii,  coll.  S.  J.,  xi,  751,  752;  ejus 
subjectio  rectori  academiae,  618; 
ipsum  fovendum,  104;  dotandum 
optimis  magistris,  622;  qui  gradu 
ornentur,  lo3;  in  dies  melius  pro- 
cedit,  279;  de  ejus  oeconomicis  in- 
formatio,  89,  278-279,  620;  faber 
lignarius  init  Societatem,  90;  stu- 
dia  florent,  91,  &2I-622;  studia  phi- 
losophica  ac  theologica  instituta, 
150;  ejus  fabrica,  79,  91,  108,  I09; 
domus  illi  adjungenda,  333,  541; 
scholae  aedificantur,  90;  eaedem 
aperiendae,  808;  convictores  ad- 
mitti  poterunt,  334  ^^5'i  rector,  v. 
Lainii  MONiiM.— Tom.  Vin. 


Cogordanus;  Hayus;  varia,  89, 
620. 

Parma,  opp.,   dux,   v.  Farnesius, 

Oct.;  princeps,  v.  Farnesius  Alex.; 

archivum  Status  dictum,  239;  coll. 

S.  J.  condendum,  7-8, 146,600-601; 

conditum,  ix,  150,  239;  semina- 

rium  clericorum  sub  cura  S.  J. 

instituendum,  146. 
Parpalia,  ^'incentius,  abbas  Sti.  So- 

lutoris,  283,  610,  6l3. 
Parra,  P    Petrus,  S.  J.,  99;  in  In- 

diam  pergit,  i36. 
— V.  La  Parra. 

Parragués  et  Castillejo,  Antonius, 
archiep.  calaritanus,  214;  tridenti- 
na  decreta  diligenter  exsequitur, 
317,  3l8;  Societatis  opem  implo- 
rat,  118- 119;  ejusdem  collegio  fa- 
vet, ibid.,  323. 

Parvus,  Antonius,  e  Societate  dimit- 
tendus,  8(2. 

Parzow,  opp.,  139. 

Passiu,  P.  Georgius,  S.  ].,  65,  84, 

99  0).  324,  584-  585- 

Patavium  (Padova),  opp.,  429,  512, 
5l3;  coll.S.  J.  conditur,  S56;  con- 
gregatio  cleri  ad  promulgationem 
decretorum  concilii  tridentini,  147. 

Paulianistae  ( sic  pro  Pauliciani- 
staer'),  haeretici,  780. 

Paulus,  Stus.  app.,  849. 

—III,  P.  M.,  192,  362,  636,637,  645, 
653,  676,  681,  707,  720,  735. 

— IV,  P.  M.,  in  Societatem  bene  af- 
fectus,  677;  et  beneficus,  668;  Lai- 
nium,  ut  creditur,  cardinalem  vult 
creare, 857;  post  hujus  electionem, 
Patres  comitiorum  suscipit,  665 
sqq.;  instituta  S.  J.  approbat,  676- 
677;  postea  sibi  non  omnia  place- 
re  ostendit,  632,  669-670;  ejus 
cum  Societate  agendi  ratio,  644 
sqq.,  673  sqq.;  eam  psalmodia  in 
choro  obligat,  677  sqq.,  871 ;  ejus 
de  general!  praepositu  sententia, 
746;  eumdem  per  triennium  dura- 
59 


93o 


Lainii  uonuuknta 


rejubet,  696  sqq.,  860,  894,  871; 
quae  res  post  ejus  mortem  abro- 
gatur,  746,  747;  ejus  litterae  apo- 
stolicae  motu  proprio,  82;  ejus 
bellum  contra  regem  Hispaniae, 
364;  obit,  678-679;  varia,  484,  487, 
543,  552,  639,  657,  857,  858. 

Paulus,  episc.  burgensis,  848. 

— jurisconsultus,  715. 

— S.  J.,  prutenus,  Viennae  magi- 
ster,  168. 

— S.  J.,  senensis,  96,  23o. 

— Dr.,  V.  Hoffaeus. 

Pauperes  alendi  in  coUegiis  S.  J., 
78-80. 

Paupertas,  virtus,  v.  Lainius,  n.  II. 

Pax  Augusta  (Badajoz),  opp.,  364. 

Pax  Ínter  gallos  et  anglos,  3;  Ínter 
Segismundum  Poloniae  regem  et 
Ivanum  IV,  14I, 

Pedroso,  monasterium  in  Lusitanía, 
V.  Conimbrica. 

Pelagiani  haeretici,  760. 

Pelletarius  (Pelletier),  P.  Joannes, 
S.  J.,  ejus  votum  de  perpetuitate 
praepositi  generalis,  740-742;  va- 
ria, 79,  loi,  538-54o>  542,  5í>2,  567- 

— theoiogus  in  conventu  poissiaco, 
771 ;  praeses  collegii  Navarrae, 
332. 

Pellevaeus  (de  Pellevé),  Nicolaus, 
archiep.  senonensis,  91,  92;  coll. 
S.  J.  cupit  eligere,  92. 

— Robertus,  episc.  apamiensis,  343, 
53&,  5^9- 

Peltanus,  Theodorus,  S.  J.,  laurea 
doctoris  donandus,  448;  ad  ordi- 
nes  sacros  promovendus,  463,  464; 
varia,  167,  411,  514. 

Penensis  communitas,  576. 

Peña,  P.  Joannes  de  la,  S.  J.,  In- 
diam  adire  cupit,  349. 

Peregrinationes  caute  suscipiendae, 
810. 

Pereira,  S.  J.,  frater,  Societatem  de- 

serere  cupit,  38o. 
— Eduardus,  S.  J.,  248. 


Perera,  P.  Benedictus,  S.  J.,  I50, 

193,  254,  255. 
Pérez,  P.  Bartholomaeus,  S.  J.,  836. 
— P.  Ferdinandus,  S.  J.,  discipulus 

Bti.  Joannis  de  Avila,  587. 
— Gundisalvus,  Philippo  II  a  secre- 

tis,  558,  662. 
— de  Ayala,  Martinus,  episc.  sego- 

viensis  post  archiep.  valentinas, 

192,  198. 

Perna,  P.  Franciscus,  S.  J.,  151-152. 
Perosellis,  v.  Petrosellis. 
Perpinianum  (Perpiñan),  opp.,  481, 
5o3. 

Perpinianus,  P.  Petrus ,  S.  J.,  xi; 
magister  Conimbricae,  384;  et  Ro- 
mae,  53,  134,  135;  Parisios  mitten- 
dus,  53. 

Peruscus,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  re- 
ctor florentinus,  2S0. 

Perusia  (Perugia),  opp.,  coll.  S.  J., 
XI,  427;  rector,  v.  Notariis;  cardi- 
nalis,  v.  Corneus. 

Pestis  cives  ad  poenitentiam  movet, 
432;  per  nefarios  homines  propa- 
gatur,  112;  pro  ea  avertenda  pre- 
ces fusae;  237. 

Petra  (Leyen),  Joannes  de,  archiep. 
trevirensis,  61. 

Petrarcha,  P.  Franciscus,  S.  J.,  epí- 
stolas conscríbendi  curam  habet, 
749;  varía,  353,  563,  566,  590. 

Petrícovía  (Pieterkow),  opp.,  33o; 
synodus  plenaria  ibí  celebranda, 
328. 

Petrosa,  monasterium,  529. 

Petrosellis  haereticus,  769,  771. 

Petrus,  Stus.  ap.,  666. 

— S.  J.,  magister,  542. 

— Martyr,   olim   monachus,  postea 

haereticus,  ad  Poissy  orat,  757; 

in  dísputatione  confunditur,  759 

sqq. 

— Antón  íus  de  Capua,  archiep.  hy- 

druntinus,  822,  823. 
Pezzanus,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J., 

domus  professorum  romanae  pro- 


Index  perscJnarum,  rerum  ac  lücorum 


curator,  353;  votum  promit  pro 

perpetuo  generali  praeposito;  737. 
Phaé,  P.  Petrus,  S.  J.  ad  Prussiam 

missus,  304. 
Pharaonius  (Pharaone),  P.  Carolas, 

S.  J.,  150-151- 
Phauserus,    Joannes  Sebastianus, 

5i3. 

Philiarchi,  Cosmas,  S.  J.,  228. 

Philibertus,  v.  Emmanuel  Phil. 

Philippus  II,  rex  Hispaniae,  nomine 
arcano  «Letrado»  dictus,  309,  558; 
tridentina  decreta  observar!  jubet, 
1^7;  Sardiniae  rex,  collegiis  S.  J. 
ejus  regni  favet,  l63,  256,  585; 
Societatem  commendat,  680;  bel- 
lum  commissurus  cum  Henrico  II, 
359;  ne  quis  ex  Hispania  egredia- 
tur  edicit,  364;  et  ne  quis  Romam 
pergat,  857;  Fio  IV  infensus,  ora- 
torem  suum  Roma  discedere  ju- 
bet,  224;  cum  ipso  conciliatur,  xil, 
309;  Lainii  genus  cum  regia  sua 
horret,  837,  840;  ejus  orator  apud 
Pium  IV,  V.  Reque.sens,  Lud.; 
confessarius,  v.  Fresneda;  varia,  ' 
X,  XI,  178,  257,  419,  486,  498,  555, 
632,  789. 

— S.  J.,  V.  Lotharingius. 

Philosophia,  ejus  leotiones  typis  ex- 
cudendae,  40I;  necessariae  Vindo- 
bonae,  490. 

Physica,  de  ea  lectio,  491. 

Piacenza,  v.  Placentia. 

Picardia,  reg,,  565;  peste  affligitur, 
112. 

Pichinus,  V.  Pighinus. 
Pierr'Assiesa,  castellum,  v.  Lugdu- 
num. 

«Pietre  delli  fungi»,  595. 
Pighinus,  Sebastianus,  legato  Cre- 

scentio  assistens,  857. 
Pinerus  (Pinheiro),  Antonius,  rector 

academiae    conimbricensis,  370, 

37 1>  379. 
Piñán,  S.  J.  sodalis,  197. 
Piñas,  P.  Balthasar  de,  S.  J.,  rector 


saritanus,  Caiarim  venit  collegium 
auspicaturus,  198-200;  ibidem  con- 
cionatur,  584;  varia,  200,  209-214. 

Pirenaei,  montes,  504. 

Piringuer,  Wolfgangus,  S.  J.,  490. 

Pisa,  P.  Alphonsus,  S  J.,  votum  pro 
generali  perpetuo  emittit,  721-722. 

Pisae  (Pisa),  opp.,  870. 

Pius  IV,  P.  M.,  arcanis  notis  «Magi- 
ster»  designatur,  177;  Societati  se 
benevolum  ostendit,  120,  537;  de 
eadem  bene  meritus,  632;  ejusdem 
protector,  S24;  eam  commendat," 
257;  et  facultatibus  donat,  236;  illi 
seminarium  clericorum  romanum 
committit,  83;  collegium  romanum 
S.  J.  visitat;  I46;  Lainium  Triden- 
tum  jubet  venire,  83o;  et  Salmero- 
nem  Roma  non  discedere,  316; 
braunsbergensis  collegii  condito- 
ribus  benedicit,  173;  exorandus 
pro  abrogatione  decreti  de  praepo- 
sito triennali,  700  sqq.;  illud  abro- 
gat,  747,  748,  86ü;  ejus  cura  de 
ecciesiastica  reformatione,  787;  ad 
eamdem  urge.-idus,  804-805;  ro- 
gandus  ne  separet  Matrito  nun- 
tium  suum,  224;  ejus  cum  rege  Hi- 
spaniae simultates,  v.  Philip- 
pus II;  calicem  laicis,  ad  vitanda 
majora  mala,  concedit,  125,  167; 
ejus  vetus  nomen  Joannes  Ange- 
lus de  Medicis,  537;  secretarius, 
V.  Gallius;  varia,  xií,  23,  24,  48, 
338,553,610,611,858. 

Pius  V,  P.  M.,  Michaél  Ghislerius 
(Ghislieri),  Societatem  rursus  ju- 
bet officium  divinum  in  choro  com- 
muniter  recitare,  C80;  varia,  17, 
18,  27,  32,  33,  i3o,  143,  158,  2J6,. 
593,  6Ó5,  863. 

— Carpensis  (Pió  di  Carpi),  Rodul- 
phus,  card.,  protector  Societatis 
662,  873. 

Placentia  (Piacenza),  opp. ,  ejus  prae- 
sul,  v,  Scottus;  hujus  vicarius, 
591. 


93' 


Lainii  monumenta 


Placentia  (Piacenza\  coll.  S.  J.  con 
dendum,  591-592. 

Placentia  (Placencia\  opp..  episc, 
V.  Gutiérrez  de  Carvajal;  Ponce 
de  León,  Petr.;  coll.  S.  J.  dotatur 
ab  episcopo,  444;  regium  censuni 
solvit,  46-47;  tragoediae  in  eo  ex- 
hibentur,  338,  339;  rector,  v.  Ca- 
stañeda; Gutiérrez,  Mart. 

Plano,  P.  Gaspar  del,  S.  J.,  268,  269. 

Plautus,  poeta  latinus,  et  ejus  opera, 
810. 

Plaza,  P.  Joannes  de  la,  S.  J.,  rector 
granatensis,  391;  Romam  ad  comi- 
tia  pergit,  459;  solennia  vota  nun- 
cupat,  460;  confessarius  et  consul- 
tor archiep.  granatensis,  ibid.; 
praepositus  provinciae  Baeticae, 
Gades,  collegiumconditurus,  adit, 
21,  22;  varia,  8,  69,  165,  175,  167, 
201,  660. 

Plocia  (Plock),  opp.,  episc,  v. 
Noskowski. 

Podolia,  regio,  I40. 

Poenjtentia  ad  placandum  Deum 
proficua,  790-791,  800;  V.  Pestis. 

Poissy,  opp.,  89,  332;  monasterium 
feminarum,  756;  convcntus  ibi  ha- 
bitus,  8on  etc.;  ejus  acta  adum- 
brantur,  770  sq  ].;  bonum  effectum 
putatur  habuisse,  772;  sed  con- 
cordia non  obtinetur,  771-772. 

Polanco,  Gregorius  de,  pater  Joan- 
nis,  augendo  patrimonio  regiam 
facultatem  acquirit,  200-207;  ejus 
obitus  et  testamentum,  ibid. 

—Joannes  de,  S.  J.,  suspectus  neo- 
phytus  visas,  809;  ante  ingressum 
Societatis  scriptor  apostolicus, 
860,  861 ;  hereditatem  adeundi  fa- 
cúltate apostólica  donatur,  236, 
237;  Cliristophoruni  Rodericiuin 
captivum  solatur,  27;  superinten- 
dens  collegii  germanici,  353;  as- 
sistens  praep.  gen.,  676,  679,  680; 
ejus  votumde  praeposito  perpetuo, 
738;  Piuni  IV  alloquitur  de  Lainii 


desiderio  se  muñere  abdicandi 
747;  ejus  mansio  in  Gaüia,  63o- 
63I;  gesta  in  coHoquio  poissiaco, 
768  sqq.;  776,  828;  ibidem  theolo- 
gus  agit,  77I;  ejus  oratio,  ibid.;  v. 
Beza;  ejus  ephemerides  de  actis  a 
Lainio  et  a  se,  63o,  768  sqq.;  Tri- 
denti  agit,  240;  scriptor,  passim; 
ejus  mater,  v.  Salinas;  ejus  pater, 
v.  praeced.;  varia,  38, 241, 450,  451, 
'r56-45«,  483,  487,  512,  555,  670. 
Polanco,  Ludovicus  de,  frater  Polan- 
ci,  207. 

Polonia,  regnum.  plures  adolescen- 
tes ex  eo  collegium  viennense  il- 
lustrant,  97;  res  religiosa,  I24;  pe- 
ricula  fidei,  80I;  episcopi  negli- 
gentes, 329;  synodus  plenariacon- 
vocatur,  inde  revocata,  328;  léga- 
las ejus  Tridenti  acceptus,  817; 
ejus  rex  urgere  debet  discipiinae 
ecclesiasticae  reformationem,  8o3; 
V.  Segismandas;  protector,  v.  Sa- 
bellus;  nuntius  apostolicus,  v. 
Com,mendonus;  varia,  X,  152,  487, 

491,492,495- 

Ponce  de  León,  Ludovicus  Christo- 
phorus,  dux  de  Arcos,  20I. 

—  — Petras,  episc.  placentinus,  34X. 

Pontanas,  P.  Eleutherius,  S.  J.,  re- 
ctor cattieracensis,  82;  laboral  in 
Gallia,  1 1;  varia,  58,  61. 

Ponte,  Antoniusde,  S.  J.,  812. 

— Hieronymus,  523. 

Pontianusj  Alexander,  S.  J.,  178. 

Pontifex  Máximas,  ejus  auctoritas 
defendilur,  IX,  50;  qaando  pulan- 
dus  esset  magistratu  indignas,  804, 
805;  consueludo  antiqua  advocan- 
di  theologos  ad  mensam  pontifi- 
ciam  disputaturos,  856. 

Popayán,  op]).;  episc,  v.  Coruña. 

Porinus  (Porinoi,  Hercules,  amicus 
Societatis,  319. 

Porphyrius,  philosophas,  621. 

Porres,  S.  J..  frater,  ad  Indiam  init- 
li  poslulat,  349. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


933 


Forres,  Anna  de,  mater  quinqué  je- 
suiiarum,  129,  161,  163. 

— P.  Franciscus,  S.  J.,  ad  Indiam 
mitti  petit,  J49. 

Portal  Rubio,  opp.,  193,  194, 

Portalegre,  v.  Portus  Alacer. 

Portua;aI,  Fridericus  de,  495. 

— Portugallia,  v.  Lusitania. 

Portus  (Oporto),  opp.,  coll.  S.  J,,  in- 
stituendum,  xii,  292-293;  id  a  ci- 
vibus  postulatur,  406;  et  a  sodali- 
tio  Misericordiae,  ibid.;  domuspro- 
.  bationis  erigenda,  xn,  292-293. 

Portus  Alacer  (Portalegre),  opp., 
episc,  V.  Alva. 

Posilipo  (in  textu  Posilico),  collis 
Neapoli,  596. 

Püssevinus,  P.  Antonius,  S.  J.,  Lu- 
gduni  laborat,  4;  impetitus  ab  hae- 
reticis,  5;  testatur  de  stirpe  Lainii, 
837;  nuncium  Sanctacrucium  of- 
fendit,  276;  varia,  2,  112,  113,  6i'ó, 
836. 

Postellus,  Gulielmus,  olim  e  Socie- 
tate,  629;  judicium  Lainii  de  ejus 
libellis,  638-639. 

Pouriner  (?),  vir  academiae  parisien- 
sis,  635. 

Pradene,  P.  Petrus,   S.  J.,  rector 

mauriacensis,  I12-II3. 
Prado,  Jacobus,  S.  J.,  809. 
Praedicatores ,    v.  Concionatores; 

ordo  religiosus,    v.  Dominicus, 

Stus. 

Praepositus  generalis  et  previncia- 
lis,  V.  Societas,  n.  V. 

Praga  (Prag),  opp.,  sedes  episcopa- 
lis  diu  vacat,  490;  coll.  S.  J.,  95, 
144,  148,  456-458,  511,  647;  rector, 
V.  Goyssonius;  Hoffaeus;  domus 
probationis  ejusdem,  217;  varia, 
173,  217,  218,  3o4,  473,  487,  491, 
493,  511. 

Prat,  P.  Joannes  M.,  S.  J.,  script., 

88,  to9,  274,  331,  332,  759,  761. 
Prato,  Antonius  de,  S.  J.,  812. 
— Gulielmus  de,  episc.  claromonta- 


nus,  collegioium  S.  J.  conditor, 
77,  90,  lio,  537,  539,  541,  692, 
693,  695,  751-753,  806. 

Prebost,  Joannes,  rector  academiae 
parisiensis,  274. 

Priei^o,  marchionissa,  v.  Fernández 
de  Córdoba,  Cath. 

Principes  faventes  haereticis,  a  Deo 
puniti,  769;  itidem  fidem  abdican- 
tes, 784. 

Probatio  candidatorum,  v.  Societas. 

Procuratores,  S.  J.,  v.  Gallia,  prov. 
S.  J.;  Germania  Superior;  Lusita- 
nia, prov.  S.  J.;  Societas. 

Professiones,  v.  Lainius;  Societas. 

Prussia,  reg.,  ab  ecclesia  separata, 
8üi;  ejus  dux,  V.  Albertus  I;  coll. 
S.  J.  in  ea,  v.  Pultovia;  varia, 
127,  152,  173,  217,  304. 

Prutenus,  v.  Paulus;  Simón. 

Psalmaeus,  Nicolaus,  O.  Praem., 
episc.  virdunensis,  87,  3o5;  coll. 
S.  J.  cupit  erigere,  225-227,  623- 
Ó24;  et  a  sodalibus  instituí  orpha- 
nos,  226,  227. 

Psalmodia  in  communi  choro,  v.  Of- 
ficium  divinum. 

Ptolomaeus,  episc,  v.  Gallius. 

Publiola  Sanctacrucius  ,  Prosper  , 
nuncius  apostólicas  in  Gallia,  de 
Possevino  conqueritur,  276. 

Puech,  Petrus  del,  coll.  S.  J.  cum 
aliis  civibus  condi  postulat,  562- 
563. 

Puglia,  V.  Apulia. 

Pultovia  (Pultusk),  opp.,  collegium 
Societatis  curae  tradendum,  xi, 
l32,  140-142,  183;  conditur,  150. 

Purgatorium  ab  haereticis  non  ad 
mittitur,  3oo;  animae  in  eo  deten- 
tae  a  sodalibus  juvantur,  350. 

Puricellus  (Puricelli),  Joannes  Pe- 
trus, script.,  580. 

Puteus,  Antonius,  archiep.  barien 
sis,  coll.  S.  J.  condere  vuit,  l3l, 
142,  156.^ 

—  Jacobus,' card.,  663. 


Lainii  monumenta 


934 

o 

Quadra,  Alvarus  de  la,  episc.  aqui- 
lensis,  484. 

Quadrado,  v.  Cuadrado. 

Quadrimestres,  v.  Litterae. 

Quijote,  fábula  a  Michaéle  Cervan- 
tes scripta,  291. 

yuintilianus,  script.,  740. 

Quiñones,  v.  Fernández  de  Quiño- 
nes. 

Quirós,  licentiatus,  23. 

R 

Kagius,  Thomas,  S.  J.,  Ñola  Ro- 
mam  mittendus,  751. 

Ramirius  (Ramírez),  P.  Joannes, 
S.  J.,  XI,  XII;  Romam  venturus, 
38;  hoc  iter  non  necessum,  179; 
Salmanticae  concionatur,  39,  40, 
68,  233;  ibidem  retinendus,  68, 
117;  pro  sacris  expeditionibus  fo- 
vendis  Lainium  alloquitur,  169- 
171,  35:;  ejus  de  re  morali  scri- 
pta, 117,  171,  233,  244;  catechi- 
smum  reformat,  135-136,  244;  ad 
professionem  aptus  non  censetur 
ab  Araozio,  246-247;  ad  eam  ad- 
mittitur,  244,  308,  350. 

— P.  Mkhael,  S.  J.,  520. 

—  P.  Petrus,  S.  J.,  ad  missionem 
orií^ntalem  destinatus,  245. 

— de  Vergara,  Alphonsus,  canonicus 
conchensis,  Societatis  fautor,  252, 
358,  362. 

Rimirus  (Ramiro).  Alphonsus,  grae- 
cae  linguae  peritissimus,  442. 

Ratisbona,  opp.,  516. 

Ravenna,  opp.,  ejus  civitas,  228. 

Riynaldus,  Odoricus,  script.,  125, 
167,  257,  328,  3i8,  484- 

Rebelo,  Pantaleo,  659. 

Rebiba,  Scipio,  card.  Pisanus,  lega- 
tus  apud  Ferdinandum  I,  493. 

F\'ector,  hoc  nomen  in  coüegiis  So- 
cietatis displicet  academiae  pari- 
siensi,  619;  V.  Societas^ 

Rtíformatio  ecclesiastica,  78,94;  Tri- 


denti  agitur,  50  etc.;   v.  Gallia; 

Lainius;  Pius  IV. 
Reginae,  áliae  Ferdinandi  I  .sic  d¡- 

ctae,  V.  Barbara:  Helena;  Magda- 
lena; Margarita. 
Reggius   (aliis   Valla),  Alexander, 

S.  J.,  Laureto  Romam  venit,  65; 

in  classem  mittitur,  destinatus  ad 

Indiam,  ibid.,  70. 
—  Petrus,  S.J.,  150-151. 
Reginaldus  quidam  in  Societatem 

cooptandus,  812. 
Reiffenberg,  Fridericus,  .S.  J.,  script,, 

357,  53o. 

Reinaldus,  Tarquinius,  S.  J.,  ad  sa- 
cerdotium  promovendus,  448,  463, 
464. 

Religio  hominibus  prorsus  necessa- 
ria,  780;  religiosa  familia,  v.  Ordi- 
nes  relig. 

Reliquiae  sanctorum  venerandae, 
774;  a  cardinali  Perusino  quaedam 
mittuntur  ad  P.  Ribera,  145. 

Renata,  vidua  Herculis  11,  ducis  Fer- 
rariae,  haereticorum  fautrix  dici- 
tur,  35. 

Renuntiatio  bonorum,  v.  Ordines  re- 
ligiosi. 

Requena,  P.  García  de,  S.  J.,  255. 

Requesens,  Ludovicus  de,  commen- 
dator  major  Castellae,  orator  Phi- 
lippi  II  apud  Pium  IV,  224. 

Reservatio  casuum  conscientiae,  v. 
Societas. 

Residentia  episcoporum,  in  sua  sede, 
793)  795;  eorum  qui  beneficio  ec- 
clesiastico  funguntur,  799,  801. 

Resurrectio  mortuorum  ab  haereti- 
cis  negata,  760. 

Rhegium  Julii  (Rigioli,  Reggio), 
opp.;  archiep.,  v.  Fossanus;  coll. 
S.  J.  condendum,  593,  596,  597, 
600. 

Rhenum,  flumen,  53i;  ejus  nominis 

provincia  S.  J.,  85,  3o6. 
Rhetius,  P.  Joannes,  S.  J.,  3o5,  356, 

357. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


935 


Rhetorica,  v.  Studia  humanitatis. 

Ribadeneira,  P.  Petrus,  S.  J.,  Pa- 
nornii  agit,  355;  socius  praepositi 
provinciae  siculae,  150,  15I:  aman- 
ter  corrigitur  quod  importune  ur- 
geat  Lainium  pro  eadem  provin- 
cia, 151,  159-160;  non  omnino  gra- 
tus  Lainio  dicitur,  856,  857;  de  se 
ipso  nimium  loqui  notatur,  858, 
861,  8ó2,  etc.;  Coloniam  cum  Sal- 
merone  venit,  408;  Bruxellis  in  cu- 
ria regis  laborat,  469;  ejus  votiim 
de  perpetuitate  praepositi,  718-719; 
consultor  vicarii  generalis  absenté 
Lainio,  749;  hujus  biographiam 
scribit,  829,  830;  de  eadem  censu- 
rae,  855-875;  comiti  de  Feria  ca- 
rissimus,  450;  praep.  prov.  Tu- 
sciae,  858,  864;  epistolae  praeam- 
bulae  Constitutionum  simul  cum 
Cardulo  auctor,  863;  scriptor,  248, 
638;  varia,  93,  483,  486,  594,  595, 
836,  870. 

Ribera,  Joannes  Bta.,  S.  J.,  Romam 
ex  Hispania  ob  res  summi  momen- 
ti  missus,  363-365,  366,  38i,  390, 
857;  de  rebus  Hispaniae  et  India- 
rum  littcras  conscribendi  muñere 
fungitur,  749;  in  ciassem  mittitur 
ad  Indiam  destinatus,  65,  70,  145; 
sacras  reliquias  ad  eam  missionem 
Romae  Coloniaeque  colligit,  145; 
proficiscitur,  .'95;  varia,  64,  162. 

Ricafuente,  notarius  complutensis, 
634. 

Riccius,  Jqannes,  cardinalis,  523. 
Riera,  P.  Raphaél,  S.  J.,  Romae  agit, 

353;  liber  ab  eo  conscribendus,  98; 

in  ciassem  mittitur  Indiam  petitu- 

rus,  65,  70. 
Ritus  sacri,  v.  Officia  divina. 
Riviére,  P.  Ernestus,  S.  J.,  script., 

772. 

Rivius,  P.  Christianus,  S.  J.,  489, 
491. 

Rivuli  (Rivoli),  opp.,  280. 
Roa,  Didacus  de,  23. 


Robertus,  S.  J.  Scotus,  Braunsber- 
gam  missus,  173. 

Roca,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  rector 
gandiensis,  et  magister,  alterutro 
officio  cupit  exonerari,  255. 

— Joannes  Franciscus  de  la,  decanus 
gandiensis,  93,  99. 

Rocha-PriuH,  opp.,  99. 

Rodericius  (Rodríguez),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,  Monte  Acuto  Nea- 
polim  secedit,  130;  Birium  adire 
jubetur,  collegii  condendi  gratia, 
i3l,  142;  febre  laborat,  33;  in 
vincula  conjectus,  VI,  16-17;  in 
vinculis  consolatione  plenus,  17- 
18;  liberandus  et  in  muñere  suo 
restituendus,  27;  cura  officii  inqui- 
sitoris  absolvitur,  VI;  ejus  detra- 
ctor judicandus,  27;  Toletum  pe- 
tit.  697;  Rhegium  forte  adibit,  28; 
Romam  rediré  jussus,  156,  158; 
ejus  votum  de  perpetuitate  prae- 
positi, 697;  varia,  16,  353,  570, 
585. 

— P.  Emmanuel,  S.  J.,  censurara 
biographiae  Lainii  auctore  Riba- 
deneira, scribit,  867-875;  auctorem 
acerbe  carpit,  874. 

— Pajus  vel  Pelagius,  canonicus  ebo- 
rensis,  4o3,  404. 

— P.  Petrus,  S.  J.,  consultor  collegii 
placentini,  338,  339. 

— P.  Simón,  S.  J.,  unus  e  primis  so- 
ciis  Sti.  Ignati,  votum  suum  de 
perpetuitate  praepositi  '  emittit, 
713;  in  Hispaniam  abeundi  ve- 
niam  tándem  accipit,  vi,  63,  65, 
128;  id  interpretationibus  obno- 
xium,  i63;  ejus  in  Portugalliam 
reditus  valde  considerandus,  272; 
exemptus  obedientiae  moderato- 
rum  ordinariorum,  VI;  varia,  590, 
636,  670,  696. 

Rodinus,  P.  Pantaleo,  S.  J.,  152. 

Rodolphus,  filius  regis  Maximilia- 
ni,  46. 

Rogerius,  P.  Joannes,  S.  J.,  in  col- 


936 


Lainu  monumknta 


le^io  apamiensi,  538,  541,  542, 
562;  Tolosae,  742,  808. 
Roglion,  monaste.rium  ,   v.   Panor  ■ 
mum. 

Roiletus,  P.  Guido,  S.  J.,  votum 
suum  edit  de  perpetuitate  praepo- 
siti,  727;  varia,  70,  77,  8q,  90,  108, 
lio. 

Roma,  Urbs,  passim  nominatur,  sed 
potissime  his  locis: 

I.  — Templa:  Sti.  Petri,  146-,  hu- 
jus  capitulum  cathedrale,  Izo; 
Stae.  Mariae  Majoris,  et  ejus  capi- 
tulum, 120;  Sti.  Joaniiis  Latera- 
nensis,  et  ejus  capitulum,  ibid.; 
concilia  in  Urbe  habita,  779;  curia 
pontificia  reformanda,  794.,  820; 
academia  Sapientia  dicta,  809;  ar- 
chivum  Status,  855,  8bl,  867;  ar- 
chivum  Vaticani,  807,  817,  819- 
821,  823. 

II.  — Domus  professorum  S.  J., 
ejus  incolarurn  die  mortis  Lainii 
catalogus,  353;  ejus  gubernandae 
normae  absenté  Lainio,  749  75' • 

III.  — Coll.  S.  J.,  555;  ejus  funda- 
tio  a  Philippo  II  commendata, 
662,  663;  et  ab  aliis  clarissimis 
principibus ,  632;  dotandum  a 
Pió  IV  fertur,  47;  triticura  ex  Sar- 
dinia  ad  illud  asportatum,  257; 
inopia  premitur,  253,  254;  unde  se- 
minario clericorum  neijuit  subve- 
nire,  25-26;  tres  scholastici  ejus 
Braunsbergam  missi,  172;  rector, 
V.  Romaeus. 

IV.  — Coll.  germanicum,  93;  in 
sua  domo  relinquendum,  26;  sub- 
sidia illi  quaesita,  646-647;  stips 
ipsi  a  Ferdinando  I  oblata,  457, 
458;  adolescentes  ad  illud  missi, 
494;  ejus  protector,  v.  Moronus. 

V.  — Seminarium  clericorum,  iX; 
locus  illi  aptus,  26;  conditur,  150, 
327;  reditibus  vacuum  creditur, 
120;  Societati  committendum,  93; 
commissum,  6,  25,  27,  120,  145- 


146,  161 ;  rumores  contra  Societa- 
tem  ea  de  causa,  48-49,  12o,  145- 
146,  178,  859;  ejus  protector,  v. 
Sabellus;  ejus  superintendens,  v. 
Go3'ssonius . 

Romaeus  (Romei^,  P.  Sebastianus, 
S.  J.,  rector  collegii  romani,  cpn- 
sultor  Madridii  vicarii,  749. 

Román,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  rector 
caesaraugustanus,  42,  193;  eo  mu- 
ñere cupit  absulvi,  280;  provinciae 
Aragoniae  num  praeficiendus,  43, 
45;  ejus  voíum  de  praepusito  ge- 
nerali  perpetuo,  709-710:  varia, 
VIH,  256,  285,  483. 

Romanus,  alias  Elianus,  P.  Joannes 
Bta.,  S.  J.,  78,  90-9Í,  571. 

Rosarium  B.  M.  V.,  sodalitio  sic 
dicto  virgines  quaedam  adscribun- 
tur,  95. 

Rosas,  portus  in  Hispania,  468,  481. 
Rosignolius  (Rosignoli),  P.  Bernar- 

dinus,  S.  J.,  836. 
Rothomagum  (Rouen),   opp.,  coll. 

S.  ].,  bonis  operariis  caret,  335. 
Rouselius,  Gualterus,  canonicus  lo- 

vaniensis,  30. 
Rubiola,  P.  Hieronymus,  S.  ].,  pro 

perpetui tate praepositi  votum  edit , 

745- 

Rugeríus,  abbas  dictus,  771. 

Ruizius  (Ruiz),  vir  quidam,  590. 

— P.  Vincentius  (Rui- Vicente),  S.  J., 
293;  rector  brigantinus,  272. 

— del  Portillo,  P.  Hieronymus,  S.  J., 
rector  methymnensis,  39;  et  do- 
mus  probat.  septimancensis,  500- 

—de  Ve;ny,  P.  Petrus,  S.  J.,  244. 

Ruptura,  medicina  contra  eam,  418. 

Russart,  Rutsart,  Henricus,  S.  J., 
56;  sua  bona  dat  Societati,  418. 

Rusticatio  scholasticis  magistrisque 
necessaria,  261. 

Ruthenum  (Rodez),  coll.  S.  J.,  773; 
cañones  romani  collegii  in  eo  ob- 
servantur,  104;  convictum  non  ca- 
pit,  ibid.;  novae  provinciae  ad- 


Indkx  personarum,  rerum  ac  locorum 


937 


scribendum,  105;  rector,  v.  Belme- 
sius . 

S 

Sa,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  Romae 
concionatur,  353;  consultor  Madri- 
dii,  749;  votum  suuni  promit  de 
perpetuitate  praepositi,  739. 

Saavedra,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  28, 
444- 

Sabaudia  (Savoie),  ref^.,  ejus  dux  re- 
formationem  ecclesiasticam  debet 
exigere,  786;  v.  Emmanuel  Phil., 
varia,  281,  5*7. 

— ^Jacobus  de,  dux  Nemorosii,  36; 
gubernator  lugdunensis  creatur, 
34. 

— Joannes  de,  S.  ].,  adjutor  dome- 
sticus,  lúe  pestífera  exstinctus, 
564- 

Sabellus,  Jacobus,  card.,  protector 
regni  Poloniae,  126;  et  seminarii 
clericorum  romani,  47,  48;  varia, 
X,  83,  93,  145. 

Sabiote,  dominus  de,  v.  Cobos. 

Sacchinus,  P.  Francíscus,  S.  J., 
script.,  18,  28,  32,  149,  356,  48F, 
751,  775,  785,  788;  a  congregatio- 
ne  provinciae  toletanae  accusatur, 
83l;  eidem  respondet  disceptans 
de  genere  Lainii,  63o,  833  sqq. 

Sacerdotes  novae  legis,  quando  a 
Domino  instituti,  96;  eorum  con- 
jugium,  timor  est  ne  concedatur, 
287;  non  concessum,  237;  quídam 
difficultates  de  fide  sodaiibus  pro- 
proponunt,  298;  alií,  haeretící,  re- 
sipiscunt^  3oí . 

Sacramenta;  eorum  usus,  qualis  vi- 
get  apud  haereticos,  nota  est,  aít 
Beza,  ecclesiae  Christi,  754. 

Sagerius,  Carolus,  S.  J.,  536,  809, 
8lo. 

Saint  Cloud,  v.  Sanctus  Claudius. 
Saint  Germain,  v.  Sanctus  Germa- 

nus.  * 
Sala,  comes  de,  72,  599. 


Salamina,  opp.,  ejus  episc,  v,  Epi- 
•    phanius,  Stus. 

Salazar,  P.  Gaspar  de,  S.  J.  rector 
matritensís,  337;  Aragoniam 
mitti  posset,  252. 

— et  Castro,  Ludovicus,  script.,  186. 

Salignac,  Francíscus  (?),  theologus 
in  conventu  poissiaco,  771. 

Salinas,  María  de,  mater  Polancí, 
obit,  162,  206;  suffragía  pro  ea 
quasí  pro  sodale  Societatis,  offe- 
runtur,  jussu  Lainii,  206. 

Salisburgum  (Salzburg),  opp.,  ejus 
epíse,,  V.  Kiiuen. 

Salmaeus,  v.  Psalmaeus. 

Salmantíca  (Salamanca),  opp.,  247, 
248,  443;  coll.  S.  ].,  349,  441;  re- 
ditibus  fundandum,  442;  status  flo- 
rens,  39,  232;  operar  íis  abundat, 
245;  optímis  sodaiibus  non  orban- 
dum,  4I;censum  regium  solvít,46- 
47;  rector,  v.  Hernández,  Barth.; 
rectorís  mutatio,  249;  candidati 
Societatem  ingressi,  39. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  ].,  unus 
e  primis  sociis  Sti.  Ignatií,  sacris 
ordinibus  ante  tempus  initiatur, 
636;  Coloniam  venit,  Bruxellas  pe- 
titurus,  408;  socius  legati,  pro  col- 
legio  tornacensí  laborat,  424;  ad- 
missionem  Societatis  Lovanii  pro- 
curat,  4¿5;  Romam  redux,  357; 
Paulum  IV  cum  Laínio  alloquitur, 
673  sqq.;  hoc  absenté,  vicarius, 
749-75I;  ejus  admonitor,  v.  Madri- 
dius;  Lainio  in  facúltate  disputan- 
d¡  praelatus,  860;  Trídentum  a 
pontífice  missus,  869;  ibídem  ma- 
guí habetur,  640;  testatur  se  non 
laesisse  cardinalem  Lotharingium, 
819;  bracarensi  praesulí  íbi  famí- 
liaris  fit,  240;  praep.  prov.  Neap., 
345;  ibídem  retinendus,  151 ;  Ve- 
netiis  Ferrariam  petet,  599;  hic  a 
duce  desideratur  concionator,  3l6, 
3l7;  sed  non  obtínetur,  337,  338, 
598-599;  votum  suum  edit  de  per- 


938 


Lainii  monumenta 


petuitate  praepositi,  714-715;  va- 
ria, 66,  91,  124,  498,  518,  596,  639, 
670.  696. 

Salomón,  rex  Israel,  841,  844. 

Salvador  et  Barrera,  Josephus,  episc. 
matritensis  complutensis ,  ossa 
Lainii  Societati  cedit,  877. 

Salvatierra,  P.  Joannes  de,  S.  J., 
2o3. 

Salvator,  S.  J. .  Romam  mittendus  ex 
Gallia,  809. 

Salviati,  Bernardus,  card.,  episc. 
clarornontanus,  ejus  cum  Societa- 
te  lites,  88;  ejus  vicarius,  v.  Man- 
guinus;  varia,  26,  34,  566,  622. 

— Julius,  88. 

Samaniego,  Didacus  de,  S.  J.,  in 
Americam  mitti  poscit,  350. 

Samson,  judex  Israel,  842. 

Sánchez,  P.  Antonius,  S.  J.,  solen- 
nia  vota  nuncupaturus,  248. 

— Gaspar,  S.  J.,  ad  Indiam  mitti  pe- 
tit,  349. 

— Lupus  (Lope),  S.  J.,  obedientiae 

impatiens,  520. 
— P.  Petrus,  S.  J.,  232,  450;  solen- 

nia  vota  emissurus,  248. 
Sancho,  v.  Castalia,  Annbr.  de. 
Sancta  AjJjatha,  opp.,  coll,  S.  J.  con- 

dendum,  593,  596,  597,  600. 
— Barbara,  nomen  collegii,  v.  Pari- 

sií. 

—  -possessio  quaedam,  v.  Treviri. 
— Crux,  card.,  v.  Marcellus  II. 
 nuncius,  v.  Publiola  Sanctacru- 

cius. 

 P.  Petrus,  S.  1.,  ad  solennia 

vota  admittitur,  123. 

 P.  Didacus,  S.  J.,  37. 

 monasterium,  v.  Conimbrica. 

 tempUim,  v.  Calaris. 

—  Genoveva,  templum,  v.  Parisii. 
— Justina,  monasterium,  v.  Bened., 

Stus. 

—  Maria  Magdalena,  paroecia,  v.  To- . 
letum. 

 templum,  v.  Tornacum. 


Sancti.eorum  inter<:essio  contra  hae- 

reticos  defenditur,  3oo. 
Sanctius  (Sancho),  v.  Castella,  Ambr, 
Sanctum  Officium,  v.  Inquisitio. 
Sanctus  Andreas,  mariscallus  hujus 

tituli,  771. 

 monasterium,  v.  Cameracesy. 

— Angelus,  templum,  v.  Ameria. 
 v.  Santangel, 

—  Antonius,  commendatarius  ejus 
tituli,  V.  Landrianus. 

 templum,  v.  Mediolanum. 

 collegium,  v.  Olisipo. 

—  Augustinus,  templum,  v.  Parisii. 
— Claudius  (Saint  Cloud),  opp.,  564. 
— Félix  (San  Fins),  abbatia,  v.  Co- 
nimbrica, coll.  S.  J. 

—  Ferdinandus,  sive  Ínsula  Leonis, 
V.  Gades. 

— Germanus  (Saint  Germain),  opp., 
332,  775,  807;  monasterium  femi- 
narum,  335. 

—  Helias,  abbas  ejus  tituli,  v.  Gar- 
cía, Ximenius. 

— Ildephonsus,  coll.,  v.  Complutum. 
— Jacobus,  xenodochium,  v.  Virdu- 
num . 

 via  publica,  v.  Parisii. 

— Joannes,  dominas  ejus  tituli,  631, 
691,  694. 

 arx,  V.  Lugdunum. 

 monasterium,  v.  Panormum. 

 templum,  v.  Lugdunum. 

 v.  Sanjuán. 

—  — Lateranensis,  v.  Parisii;  Roma. 
 de  Tasbeceiro,  v.  Brigantia. 

— Marcus,  opp.,  episc,  v.  Landria- 
nus. • 

—  Mathurinus,  templum,  v.  Parisii. 
— Rochus,  domus  professorum,  v. 

Olisipo. 

— Salvator,  abbatia,  v.  Vincentius. 
— Sebastianus,  opp.,  50I,  502. 

—  Severus,  opp. ,  16,  17. 

— Solutus,  aliis  Solutor,  abbas  hujus 

tituli,  V.  Parpalia. 
— Stephaiius,  templum,  v.  Vienna. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


Sanjuán  de  Huvilla,  P.,  S.  J.,  ma- 

gister  novitiorum,  ig. 
Santander,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  re- 
ctor segoviensis,  349. 
Santángel,  Ludovicus,  194. 
Santiváñez,  P.  Joannes  de,  S.  J., 

script.,  9. 
Sapientia,  liber  sacar,  755;  academia 

sic  dicta,  V.  Roma. 
Saraceni  ex  Hispania  ejecti,  780. 
Saracenus,  Jo.  Michaél,  card.,  523. 
Sardinha,  Andreas,  649. 
Sardinia  (Sardegna),  reg.,  I63,  750; 

súdales  S.  J.  ibi  desiderantur,  II9; 

amanter  excipiuntur,  256;  ejus  col- 

legia  foventur,  v.  Philippus  II; 

prorex,  v.   Madrigal;  inquisitor, 

V.  Calvus. 
Sardo,  Benedictas,  S.  J.,  32ó. 
— Catharina,  filia  Ottonis,  327. 
—  Franciscus,  candidatus  S.  J. ,  326. 
— Marcus  Antonias,  S.  J. ,  326. 
— Marius,  S.  J  ,  candidatus,  326. 
— Otto,  Societati  filium  et  omnia  sua 

offert,  326,  327. 
Sarmatia,  reg.,  haeresi  infecta,  153. 
Sarmiento  de  Mendoza,  Maria,  vi- 

dua  Francisci  de  los  Cobos,  colle- 

gia  S.  J.  erigere  meditatur,  441. 
Sarranus,  P.  Georgius  S.  ].,  lector 

Conimbricae,  370,  401 ;  et  Eborae, 

404,  587,  58S;  ejus  votum  de  per- 

petuitate  praepositi,  702. 
Sartor,  in  ejus  officina  ignis  accen. 

datur,  812. 
Sartus  (Sarto',  Bernardinus,  a  Socie- 

tate  dimissus,  570. 
Sassaris  (Sassari,  Sácer),  opp.,  585, 

586,  750;  col!.  S.  ].,  IX,  211;  stu- 

dia  artium  et  theologiae  in  eo,  l63; 

concionatore  et  confessariis  caret, 

324,  325;  a  Philippo  II  juvatur,  256; 

rector,  v.  Piñas. 
Sault,  comes  de,  v.  Agoult. 
Savoie,  V.  Sabaudia. 
Saxonia,  reg.,  783. 
Scalichius,  Paulus,  electus  decanus 


939 

facultatis  theologicae  vien,nensis, 

academiae ,   429;   in  Societatem 

numquam  cooptatus,  153,  154.  474. 
Scépeaux,  Franciscus  de,  marchio 

de  Vieille  Ville,  3;  publice  ad  syn- 

axim  accedit,  4. 
Schipman,  P.  Jacobus,  S.  J.,  X,  61. 
Schorichius,  P.  Georgius,  S.  J.,  suas 

expeditiones  per  Bavariam  narrat, 

297  sqq . 

— P.  Petrus,  S.  J.,  477,  494;  non  bene 
se  gerit,  435,  436,  438. 

Schwambach,  Joannes  Andreas,  Ma- 
ximiliano II  a  secretis,  216. 

Schwarz,  216. 

Schweicherus,  Henricus,  Alberto  V 

a  secretis,  4I2,  445. 
Scipio,  Franciscus,  S.  J.,  333,  489, 

491. 

Sclavonia,  reg.,  558. 
Scotia,  reg.,  ab  ecclesia  separata, 
801. 

Scottus,  Bernardinus,  card.  Tranen- 
sis,  episc.  placentinus,  528,  533, 
534,  591,  665,  669. 

Scribonius,  Henricus,  praepositus 
capituli  pragensis,  217. 

Scrinius,  Michaél,  153. 

Scriptura  sacra  explicarda  Parisiis, 
53;  Eborae,  v.  Ebora,  coll.;  ejus 
canon  juxta  haereticos,  755. 

Sebastianus,  rex  Portugalliae,  xii, 
524,  648,  659;  magnae  spei  prin- 
ceps, 220;  mónita  ad  ejus  institu- 
tionem,  525-527;  ejus  orator  apud 
pontificem,  325;  iegatus  apud  Ma- 
ximilianum  11,  266. 

Sedes  apostólica,  683,  685,  687-689, 
V.  Pontifex. 

Segismundus,  rex  Poloniae,  syno- 
dum  ecclesiasticam  prohibet,  328; 
edictum  ejus  contra  haereticos, 
329;  varia,  l39,  141,  33o. 

Segovia,  opp.,  553,  559;  dioecesis, 
163;  episc,  V.  Pérez  de  Ayala; 
canonicatus  ejus  ecciesiae,  20I; 
coll.  S.  J.  condendum,  xii,  197, 


940 


Lainii  monumenta 


310,  349;  conditum,  201 ;  sacerdo- 
tio  dotandum,  351;  rector,  v.  San- 
tander. 

Segrianus,  Joannes,  episc.  titularis 
Christopolitanus,  ar.xiliaris  valen- 
tinus,  192. 

Siguntia  (Sigüenza),  opp.,  et  ejus 
ephemeris  «El  Henares»,  832. 

Segura,  opp.,  194. 

—  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  rector  col- 
legi  MontisRegii  (Monterrey),  296. 

Seidel,  P.  Joannes,  S.  J.,  167. 

Seminaria  clericorum,  v.  Lusitania; 
Italia;  Mediolanum;  Neapolis;  Oli- 
sipo;  Parma;  Roma;  Senae  etc.;  So- 
cietati  committenda  plura  credun- 
tur,  146;  in  Gallia  condenda,  795. 

Senones  (Sens),  opp.,  episc,  v.  Pel- 
levaeus,  Nic. 

Septiniancae  (Simancas),  opp.,  do- 
mus  probationis  S.  J.,  441;  domui 
recreationis  collegio  vallisoletano 
inservit,  39;  rector,  v.  Domenec- 
cus,  Petr.;  Ruizius  del  Portillo. 

Sepultura  in  nostris  templis,  v.  So- 
cietas,  n.  II. 

Serranus,  v.  Sarranus, 

Sertan,  opp.,  405, 

Sevilla,  V.  Hispalis. 

Sfortia,  Alexander, episc.  parmensis, 
ool. 

— Guido  Ascanius,  S.  R.  E.  came- 

rarius,  £23. 
Sicilia,  reg.,  ejus  prorex,  v.  Cerda; 

Toledo,  García  de. 
—provincia  S.  J.,  749;  regis  catholi- 

ci  erga  eam  benevolentia,  93,  icii; 

provinciae  varia  negotia  tractan- 

tur,  15,  148-152,  159-160,  576-577; 

provincialis,  v.  Domeneccus, 

Hier.;  ejus  sncius,  v.  Ribadeneira. 
Sigüenza,  v.  Seguntia. 
Siliceus,  V.  Martínez  Guijarro. 
Silves,  in  conventu  poissiaco,  771. 
Silvester,  P.  Jacobus,  S.  J.,  8l2;  ni- 

mium  concionibus  exagitat  haere- 

ticos,  81 1. 


Simón,  P.,  S.  J.,  prutenus,  218;  in 
Prussiam  mittendus,  154,  173. 

—  P.,  S.  J.,  Ameriae  concionator, 
64,  606. 

Simonía,  quando  privat  magistratu 

ecclesiastico,  762. 
Sinae,  reg.,  44;  via  ad  illas  per  Tar- 

tariam,  144. 
Sipontum   (Siponto),   opp.,  episc, 

v.  Gallius. 
Sirletus,  Gulielmus,  protonotarius 

apostolicus,  93. 
Sirmium,    opp.,    concilium    in  ea 

actum,  755. 
Sisla,  V.  Toletum. 

Sixtus  IV,  P.  M.  et  ejus  constitutio 

«Mare  méignum»  nuncupata,  362. 
Soares,  Joannes,  C.  S.  Aug.,  episc. 

conimbricensis,  Christophoro  Lai- 

nio  favet,  3l2,  3l J;  de  morte  Lai 

nii  monetur,  353,  354. 
— d'Azevedo  Barbosa  de  Pinhu  Leal, 

Augustus,  script,,  364. 
Societas  Jesu,  ordo  religiosus,  saepe 

nomiiiatur,  potissime  vero  in  his 

locis: 

I.  Societas  in  genere.  -  Ejus 
conditor,  v.  Ignatius;  hujus  socii 
septem  ex  ptimis,  minoribus  ordi- 
nibus  consecrantur,  637;  solo  Deo 
favei.  te  crescit,  49;  excolendae  re- 
ligioni  dedita,  855;  sununo  pontifi- 
ci  devotissima,  644-645,  678,  864, 
865  etc.;  pontificibus  Paulo  IV  ac 
Fio  IV,  imperatori  Ferdinando, 
Philippo  II,  aliisque  principibus 
cara,  v.  eorum  nomina;  gratiae 
pontificiae  in  eam  collatae,  667; 
qua  ratione  ad  eam  pertineat  «Ma- 
re magnumi).  362;  ejus  privilegia 
authentica  petuntur,  268;  ejus  hi- 
storia, V.  Sacchinus;  ejus  fama 
prudenter  custodienda,  466;  ñdelis 
promissis,  imo  ultra  promissa  fide- 
lis  dicitur  51;  ejus  bonum  privato 
collegii  bon©  praeferendum,  vil; 
valetudo  sodalium^  38,  51  261; 


Index  pkrsonarum,  rerum  ac  locorum 


941 


arcanis  notis  Civitas  (Ciudad)  nun- 
cupata,  123,  129,  l3o;  tum  etiani 
Tabernaciilum  (Tienda),  l63,  164; 
nomine  «Collége  de  Clermonto  in 
Gallia  desifínanda,  806;  protecto" 
rem  cardinalem  n^n  habet,  858, 
863;  V.  Pius  IV^;  cardinalium  vero 
intercessione  utitur,  75 1;  quibus- 
dam  regionibus  haeresi  infectis 
subvenire  potissimum  vult,  53I- 
532;  Bavariae  populis  amabilis, 
30I;  ejus  adtnissio  in  Gallia,  63l, 
681  sqq.,  823-824;  ad  eum  finem 
ipsa  honoranda  a  concilio  tridenti- 
no,  632;  rectori  academiae  pari- 
siensis  quo  pacto  subjicienda,  332; 
in  Lusitania  ad  gradus  cooptandi 
habet  facultatem,  270;  Noviomagi 
expetitur,  53l;  Toleti  sedem  figit, 
498,  499;  V.  Toletum;  domesticae 
dissensiones,  Lainio  vicario,  836; 
persecutiones  patitur,  49,  667;  in 
Gallia  véxatur,  274,  33l,  332;  lu- 
theranorum  calumniis  impetita, 
466,  467;  necnon  religiosorum  vi- 
rorum  animadversione,  443;  et  ro- 
mani  cleri,  v.  Roma;  carpitur  ob 
ejus  mores,  quod  ad  fundationes, 
36i;  libelli  contra  eam  sparsi,338; 
in  ejus  defensionem,  5;  v.  Paiva. 

II.     SOCIETATIS    INSTITUTA.  — 

Vota  Simplicia  non  facile  relaxat, 
463,  464;  ad  professionem  quinam 
admittantur,  v.  Vota;  conciones  in 
triclinio  non  ad  defectus  arguen- 
dos,  sed  ad  virtutem  colendam, 
251;  culpa  propria  prodenda  co- 
ran) sodalibus,  69;  publicae  corre- 
ptiones,  253;  quies  et  clausura 
servandae,  575;  participatio  ejus 
meritorum  paucis  concedenda, 
193;  cum  externis  caute  agendum, 
511,  8l3;  familiaritas  mulierum  vi- 
tanda, 813;  socius  visitationum  ha- 
bendus,  810;  ministerium  carce- 
rum,  3lo,  3ll;  stipendia  pro  le- 
ctionibus    non   admittenda,  43o, 


43 1;  informationes  mittendae  Ro- 
mam  de  iis  qui  illuc  destinantur, 
310;  uniformitas  in  sacro  litando, 
397;  fuñera  pro  principibus  simpli- 
ci  modo  celebranda,  382,  383; 
V.  Officia  divina;  consuetudo  invi- 
tandi  viros  religiosos  ad  festa  no- 
stra,  250;  quaedam  Societatis  in 
primordiis  adhibita,  exemplo  non 
proponenda,  150;  syndicus  domus 
constituendus,  751;  obitus  soda- 
lium  nunciandus  domibus,  264; 
suffragia  pro  Joanne  III  oblata, 
377;  pro  matre  Polanci,  v.  Salinas; 
sepultura  in  ejus  templis  qua  ra- 
tione  concedenda,  129,  185,  396; 
privilegium  de  publicis  supplica- 
tionibus,  242,  303,  825;  v.  Arao- 
zius;  Lainius;  stipendia  ob  lectio- 
nes  sodalium,  476-477;  synodis 
provincialibus  non  tenetur  adsi- 
stere,  228;  casus  reservati,  385, 
386;  v.  etiam  Officium  divinum; 
PaulusIV;  Pius  V;GregoriusXIII. 

III.  Societatis  constitutio- 
NES.  —  bas  condendi  facultas,  870; 
sedulo  illae  observandae,  Vii;  de 
eisdem  non  mutandis  suffragia  Pa- 
trum,  461,  etc.;  in  quibus  emenda- 
tae  a  congregatione  I,  871;  863; 
typis  mandantur,  871;  earum  de 
duratione  praepositi  generalis  pla- 
citum,  704  sqq.,  v.  caput  sequens; 
praepositos  provinciales  triennium 
durare  jubent,  415;  in  singulis  do- 
mibus a  superiore  explicandae, 
540;  earum  exemplar  Viennae  de- 
sideratur,  494;  varia,  57,  58,  69, 
546,  676;  regulae  visitatorum  et 
provincialis,  396;  liber  «Examen» 
dictum,  544. 

IV.  Societatis  gongrega- 

TIONES  GENERALES — I,  COgenda, 

652  sqq.;  difficultas  de  hac  re,  38l; 
differtur  ob  bella,  363-365;  com- 
modiori  in  loco  habenda,  358;  ejus 
decretum  de  fundationibus  colla- 


942 


Lainii  monumenta 


giorum,  361;  varia,  357,  468,  546, 
858,  etc.;  V.  caput  praeced.;  con- 
greg.  II,  207-208;  ejus  decretura, 
V.  Don;  procuratorum,  246,  349. 

V.  SOCIETATIS  MODERATORES 

IN  GENERE. — Eorum  electio  per 
vota  non  fit,  825;  nisi  generalis, 
V.  caput  seq.;  illi  assumere  sibi 
non  debent  commoda  quae  subdi- 
tis  non  procuren!,  72;  immediati, 
majorum  litteras  subditis  semper 
porrigant,  44;  quando  ad  eosdem 
scribendum,  320-Í22;  praeposito- 
rum  provinciarum  cum  rectoribus 
conventus  proponitur,  3o3;  muta- 
tiones  rectorum  ac  provincialium, 
309. 

VI.  SOCIKTATIS  MODERATO- 
RES IN  SFECIE. — Electio  praeposi- 
ti  generalis  per  vota  fit,  825;  et 
quidem  ad  vitam  ex  instituto,  676; 
id  conñrmat  congregatio  genera- 
lis,  669-670,  674,  677,  678;  profes- 
soruin  vota  de  hac  re,  696  sqq.; 
Paulus  IV  primum  id  optabat,  674; 
ipse  dein  triennalem  jussit  esse 
praepositum,  673,  etc.;  ordo  ele- 
ctionis  hujus  a  pontifica  probatur, 
870;  v.  Ignatius;  Lainius;  Borgia; 
Mercurianus;  Aquaviva;  Vitelles- 
chus;  Oliva;  praepositi  provincia- 
les non  omnia  per  se  ipsos,  sed  per 
rectores  plura  faciant,  23i;  quando 
Romam  litteras  mittere  debeant, 
320-322;  de  eorum  electione  falsus 
rumor,  249;  rectores  praeposito 
generali  scribant,  320-322;  eorum 
cum superintendentibus  ratio,434; 
officiales  subordinati,  ibid.;  secre- 
tarias, V.  Polancus;  Possevinus; 
causarum  procurator  Romae,  v. 
Victoria. 

VII.  SOCIETATIS  CANDIDATI 

et  NOViTli.  — Examen  eorum  ni- 
mium  rigidum  non  sit,  23o;  prima 
probatio  quamdiu  duret,  23l;  in 
eis  admittendis  non  juste  impu- 


gnatur  Societas,  674,  675;  ipsa 
stirpem  illorum  minime  aspicit, 
845;  non  oportet  iidem  bona  sua 
dent  Societati,  56;  aliquando  in 
convicta  puerorum  exerceantur, 
97,  488;  novitiorum  magister  stre- 
nuus  Pragae  constituendus,  217; 
etc.;  V.  Hibernia. 

VIII.  SOCIETATIS  ADJUTÜRES 

TEMPORALES.  —  Nimium  laborare 
ne  cogantur,  812;  non  nisi  modé- 
rate reprehendendi,  ibid.;  Genuae 
desiderantur,  590. 

IX.  DiMISSI    E    SOCIETATE. — 

Caritate  tractandi,  464-465,  535. 

X.  SOCIETATJS  DOMUS  ET 
COLLEGIA .  —  Domus  professorum 
bona  immobilia  possidere  neque- 
unt,  825;  V.  Olisipo;  Roma;  in  con- 
dendis  collegiis  quo  pacto  agatur, 
86-87,  294-295,  t<74;  conditiones 
ejus  rei  discutiuntur,  273;  nume- 
rus  sufficiens  ad  idem  exigitur, 
74,  596;  in  Italia  instituuntur  plu- 
ra, IX,  600;  seminariorum  cleri  su- 
stentationem,  seminaria  ipsa,  non 
tenentur  juvare,  182 ;  malis  in- 
gruentibus,  collegia  S.  J.  remedia 
putantur,  II-I2;  eorum  magistri 
diligendi,  262;  num  diu  in  eadem 
classe  detinendi,  consulitur,  394, 
395;  alumni  contumaces  facile  eji- 
ciendi,  52-2;  convictus  sub  cura  So- 
cietatis  caute  administrandi,  56; 
eorum  praefectus,  97;  alumni  bini 
dormiré  minime  sinantur,  I04-105. 

Sócrates,  script.  christianus,  77S. 
Soeyro,  S.  J.,  Romae  agens,  269. 
Solalussa  sive  Solarussa,  canonica- 
tus,  212. 

Solier,  Ferdinandus,  archipresbyter 
segoviensis,  165,  197;  collegio  S. 
J.  suae  civitatis  reditus  offert, 
310;  oblatio  suscipienda,  202,  349. 

— P,  Ferdinandus,  S.  J.,  205. 

Somalius,  Henricus,  S.  J.,  356,  357, 
408. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


943 


Sommervogel,  P.  Carolus,  S.  J., 

script.,  98,  772. 
Sorbona,  v.  Parisii. 
Soria,  opp.,  83i. 
Soto,  Dotninicus  de,  O.  P.,  443. 
— Gaspar  de,  S.  J.,  372. 
— Joannes  de,  a  secretis  proregi  nea- 

politano,  16-17. 
— quídam,  magister  dictus,  232. 
Sousa,  Antonius,  script.,  162,  407, 

560. 

— P.  Michaél  de,  S.  J.,  rector  conim- 
bricensis,  379;  ejus  votum  de  per- 
petuitate  praepositi  generalis,  708. 

Sozomenus,  script.,  778,  783. 

Spa,  fons,  V.  Leodium. 

Spica  (Spiga),  P.  Petrus,  S.  J.,  Il8, 
58Ó. 

Spinellus,  P.  Petrus  Antonius,  S.  J., 
praep,  prov.  neapol.,  828,  836. 

Spinula,  Bellota,  pia  femina,  here- 
dera facit  Societatem,  83-84;  ejus 
filius,  V.  Hieronymus. 

Stephanus,  S.  J.,  magister,  sacerdo- 
tio  initiandus,  8l2. 

— Franciscus,  S.  J.,  collegii  romani 
fautor,  255. 

Stevordianus,  Martinus,  S.  J.,  437, 
473,  5i3. 

Stiborius,  Matthaeus,  S.  J.,  socius 
Christophori  Rodericii,  17,  28,  32, 
33;  Catacium  destinatur,  142,  156, 
159- 

Stipendia  ob  lectiones,  v.  Societas, 

n.  II. 
Stiria,  reg.,  455. 

Strada,  P.  Franciscus,  S.  J.,  calu- 
mnia impetitus,  495;  praep.  prov. 
Aragoniae,  468;  ejus  votum  de 
perpetuitate  praepositi  generalis,  , 
743;  cum  Polanco  ad  Pium  IV  in 
hac  causa  accedit,  747;  consultor 
Salmeroiiiset  Madridii  vicariorum, 
749;  hujus  obsdientiae  exemptus, 
VI,  749;  rediens  in  Hispaniam  com- 
mendatur,  157;  varia,  207,  482, 
499,  508. 


Straubinga,  opp.,  466. 
Strigonia,  opp.,  489;  archiep.,  v. 
Olahus. 

Strobellius,  P.  Christophorus,  S.  }., 
218;  rectüí  braunsbergensis  nomi- 
natur,  173. 

Strozzi,  Philippus,  34. 

Studia,  humanitatis  et  rhetoricae  in 
Hispania  fovenda,  xil,  117,  I2í, 
128-129,  i63. 

Suárez,  P.  Didacus.  S.J.,  procura- 
tor  provinciae  castellanae,  353; 
socius  praepositi  ejus  provinciae 
ad  comitia  se  confert,  248,  348, 
349;  varia,  249,  251. 

— P.  Joannes,  S.  J.,  praep.  prov.  ca- 
stellanae, responsa  Lainii  accipit, 
244,  245;  ab  eodem  admonetur, 
23o-232,  252-253;  Salmantica  bo- 
nos operarios  cupit  non  educi,  245; 
non  aptus  ad  gubernandum  cense- 
tur,  249;  varia,  vil,  xi,  i35,  157, 
171,  206,  246,  251,  3o8,  315. 

— de  Figueroa,  Gumesindus,  comes 
de  Feria,  450,  451,  646. 

Suecia,  reg.,  ab  ecclesia  separata, 
801. 

Suevia,  reg.,  453. 

Sunnerius  (Sunier),  P.  Franciscus, 
S.J.,  VII. 

Supplicationes  publicae,  sive  pro- 
cessiones,  v.  Societas,  n.  II. 

Sylvius,  Petrus,  S.  J.,  sacerdotio 
initiandus,  448,  463,  464;  et  gradu 
doctoris  ornandus,  448. 

Synodi  oecumenicae,  v.  Concilia. 

— provinciales,  v.  Societas,  n.  II; 
quaedam  in  Polonia  cogenda,  140. 

Syndicus  domi  Societatis,  v.  Socie- 
tas, n.  II. 

T 

Tablares,  P.  Petrus,  S.  J.,  ex  Hispa- 
nia ad  Italiam  venit,  62;  scripta 
quaedam  cum  supellectile  amittit, 
14,  19,  42;  Mediolano  Romam  ven- 
turus,  i3,  19;  Mediolani  subsiste- 


914 


Lainii  monumenta 


re  jubetur,  62,  71;  Romae  versa- 
tur,  353;  amicus  quidam  ejus,  14. 

«Tabletas»,  v.  Ludus. 

Talmutum  (Talmud),  liber  judaicus, 
89,  lio.  . 

Tarentum  (Taranto),  opp.,  episc,  v. 
Columna. 

Tasbeceiro,  Stus.  Joannes  de,  v.  Bri- 
gantia. 

Tassis,  Malthaeus  de,  452. 

Taurinum,  v.  Vincentius, 

Tavera,  Didacus  de,  390. 

— Joannes,  card.,  archiep.  toletanus, 
499. 

Téllez,  P.  Balthasar,  S.  J.,  script., 
406. 

Tello,  Ferdinandus,  olim  e  Societa- 
te,  391,  535,  540. 

Templa,  eorum  usus  negatur  haere- 
ticis,  63i,  770  sqq.,  775. 

Templeve,  v.  Clayssonius,  Rob. 

Terentius,  poeta  latinus,  et  ejus  ope- 
ra, 810. 

Tertullianus,  765. 

Teruel,  v.  Turiolus. 

Testamentum  a  sodalibus  S.  J.  non 
faciendum,  2o3. 

Textor,  Urbanus,  episc.  labacensis, 
435>  453- 

Theiner,  Augustinus,  script  ,  476, 
81Ó. 

Theodoretus,  script.  ecclesiasticus, 

411,  778. 
Theodoricus,  rex,  784. 
Theodorus,  S.  J.,  magister,  534. 
Theodosius,  imperator,  783. 
— I,  dux  V  brigantinas  et  III  de  Gui- 

m^raes,  559,  560-  ejus  sóror,  162. 
Thionneus,  Joannes,  S.  J.,  809. 
Tholosa,  V.  Tolosa. 
Thomas,  Stus.,  doctor  Angelicus, 

O.  P.,  639,  817. 
— S.  J.,  ex  Lusitania  Italiam  petit, 

269. 

Thyraeus,  P.  Hermannus,  S.J.,479, 
512,  514;  Ingolstadii  versatur,  411, 
463. 


Tibur  (Tivoli),  opp.,  739;  guberna- 

tor,  V.  Estensis,  Hipp.;  collegii 

S.  J.  horti,  83. 
Ticinius,  Georgius,  card.  Hosii  pro- 

curator,  124,  127. 
Tiguris  (Zürich),  opp.,  288. 
Tilanus,  P.  Joannes,  S.  J.,  moritur 

in  Societate,  462. 
Timotheus,  Stus.,  circumciditur  a 

Sto.  Paulo,  847. 
Tioneus,  v.  Thionneus. 
Tirnavia  (Tirnau),  opp.,  489;  col!. 
"  S.  J.,  95,  144,  148. 
Tobias;  liber  sacer,  755. 
Toledo,  V.  Toletum.  .1 
— Franciscus  de,   195,  202;  domus 

quasdam  Societati  offert,  582-583. 
— Franciscus  de,  S.  J.,  a  Dominico 

de  Soto  laudatur,  443. 
■— V.  Álvarez  de  Toledo. 
— et  Figueroa,  Maria,   ducissa  de 

Arcos,  201. 
— García  de,  marchio  de  Villafran- 

ca,  dux  de  Fernandina,  prorex  Si- 

ciliae,  dux  classis,  15,  145,  345; 

sacerdotes  S.  J.  suis  militibus  pe- 
tit, 13,  65,  66,  70. 
— Joannes  de,  comitissa  de  Oropesa, 

581. 

Toletus  (Toledo),  opp.,  12,  246,  292, 
391,  497,  558;  archiep.,  v.  Carran- 
za; Julianus,  Stus.;  Martínez  Gui- 
jarro; monasterium  Stae.  Mariae 
de  la  Sisla  (alias  («Isla»),  ordinis 
Sti.  Hieronymi,  18S; paroeciaStae. 
Mariae  Magdalenae,  507;  coll. 
S.  J.,  rector,  v.  Domeneccus, 
Petr. 

— prov.  S.  J.,  praepositus  ejus  quis 
,  instituendus  quaeritur,  45;  v. 
Alarcón,  Petr.;  Gálvez;  Valera; 
Valderrábano ;  ejus  congregatio 
contra Sacchinuni  protestatur,  83l; 
ejusdem  procuratores  Romam  mit- 
tendi,  195-196,  3o8;  rectores  mu- 
tandi,  I9Ó;  petit  et  obtinet  a  P. 
Oliva,  praeposito  generali,  ossa 


I.NDKX  PERSONARUM, 

Lainii,  quaehonorifice  condit,  876. 

Tolosa(Toulouse),opp.,504,567,57l, 
572,742,772,773;  templum  «Deau- 
rade»  dictum,  562;  ejus  cives,  loi; 
coll.,  S.  ].,  332,  773,  808;  hujus 
rector  mutandus,  loo;  convictus 
pueri  bini,  adolescentes  soli  dor- 
miunt,  105;  novae  provinciae  ad- 
scribendum,  ibid. 

— Vincentius  de,  S.  J.,  808. 

Tonnewert,  opp.,  453. 

Tornacum  (Tournay),  opp.,  565;  tem- 
plum Stae.  Magdalenae,  470;  epi- 
scopi  vicarius,  v.  Ongniensis;  ejus 
canonici,  469;  decanus  capituli  ca, 
thedralis,  Societati  favet,  420-424; 
civitas  haeresibus  afflicta,  419, 
420,  426;  episc,  V.  Croy;  castellum 
prope  exstans,  426;  coll.  S.  J.,  x; 
hujus  initia,  419,  420,  422,  423; 
informationes  de  eo,  3í3-3l4,  423, 
424,  469;  rector,  v.  Capella;  su- 
perintendens,  v.  Mortagna;  con- 
victus, 56. 

Torrecilla,  Didacus,  S.  J.,  peste  ta- 
ctus  obit,  285. 

Torrejón,  comes  de,  v.  Carvajal. 

Torres,  v.  Turrianus. 

Tostatus,  V.  Alphonsus. 

Touteviile,  domina  de,  89. 

Tragoedia,  v.  Placentia;  Rodericius, 
Petr. 

Tramezzinus,  Michaél,  bibliopola, 
96. 

Trancosus,  P.  Antonius,  S.  J.,  2, 
lol,  III,  621,  812. 

Tranensis,  card.,  v.  Scottus. 

Trecae (Troyes),  opp.,  dioecesis,  l3o. 

Treviri  (Trier),  opp.,  pestis  ibi  time- 
tur,  85;  archiep.,  v.  Petra;  senatus 
communionem  sub  utraque  specie 
prohibet,  125;  ecclesiastica  posses- 
sio  Sta.  Barbara  dicta,  6l;  coll. 
S.  J.  provinciae  rhenanae  adscri- 
bitur,  85,  306;  braunsbergensis 
collegii  fundationi  idem  adjuvat, 
172,  218. 

Lainii  monum.— Tom.  Vin. 


KERUM  Ac;  LOCOKU.M  945 

Tridentum  (Trento),  opp.,  3l6,  332, 
435,  579;  concilium,  ejus  historia 
a  Paleotto  scripta,  86i;  ejus  acta 
typis  mandata,  209;  narrationes  de 
eo,  814;  ad  ipsum  invitantur  epi- 
scopi  galli,  772;  et  optimi  quique 
ejus  regni,  768-769;  et  inducendi 
haeretici,  761 ;  v.  Polanco;  refor- 
mationi  disciplinae  incumbere  de- 
beret,  804;  paroeciis  Europae  pro- 
videt,  282;  matrimonia  clandesti- 
na impedit,  237;  electionem  supe- 
riorum  religíosorum  moderatur, 
249;  remedia  proponit  contra  eos 
qui  vocatos  ad  religiosam  vitam 
impediunt,  233;  Societatem  Jesu 
confirmat,  laudat,  824-825;  ejus 
moderatores  eligere  praeter  gene- 
ralem  non  jubet,  3og;  Lainium  ma- 
gni  habet;  855,  v.  Lainius;  varia, 
50,  228,  3o3,  318,  328,  498,  588, 
63l,  784,  785,  856,  8Ó9,  873. 

Trinummus,  comoedia  Plauti,  810. 

Tristanus,  Joannes,  S.  J.,  adjutor 
domesticus,  architectus,  593 

Troja,  dioecesis,  l3o. 

Truchsess,  Otto,  card.,  Augustae 
praesul,  Nurembergam  cum  Cani- 
sio  venit,  445;  dilingensis  collegii 
conditor,  127,  446,  870;  Societatis 
fautor,  347,  348,  4I0;  eidem  de 
morte  Lainii  dolorem  manifestar, 
826-827;  varia,  i38,  172,  478,  510, 
516. 

Truxillo  (Trujillo),  S.  J.  adjutor  do- 
mesticus, 6. 

— P.  Christophorus,  S.  J.,  324. 

TuUius,  cardinalis  Borromaei  procu- 
rator,  577,  580. 

Turiolus  (Teruel),  opp.,  139,  194; 
coll.  S.  J.  exoptatur,  193. 

Turnonium  (Tournon),  opp.,  5,  566; 
prioratus  Andaiae ,  8i3;  comes, 
v.  Ludovicus. 

— Coll.  S.  J.  novae  provinciae  ad- 
scribendum,  I05;  studia,  lo3;  qui- 
busdam  magistris  donandum,  8l3^ 
60 


946 


Lainii  monumenta 


rector,  v.  Coudretus,  Hann.;  con- 
victus  sub  cura  S.  J.,  105;  varia, 
2,  88,  89,  loo,  lol,  III,  619,  774, 
809. 

Turnonius,  Franciscus,  card.,aegro- 
tat,  pientissime  moritur,  773-775; 
ejus  neptis,  774;  varia,  541,  63i, 
769-772. 

Turones  (Tours),  opp.,  conciliura, 
779- 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Michaél, 
S.  J.,  praep.  prov.  Lusitaniae, 
.  372,  4l3;  monetur  de  nonnullis, 
119;  ad  cómitia  pergit  Romam, 
363,  389;  venit  tándem,  654,  656- 
660;  ut  cito  redeat,  curat  regina 
Lusitaniae,  660;  cui  a  confessioni- 
bus  est,  325,  378,  386,  415;  adest 
regi  Joanni  III  morienti,  376,  378; 
officio  praepositi  exonerari  vult, 
413-416;  consulendus  a  successo- 
re,  221;  provinciae  iterumnon  prae- 
ficiendus,  44-45;  num  aragoniensi, 
45;  sententiam  suam  de  non  mu- 
tandis  constitutionibus  Romam 
mittit,  461;  et  de  perpetuitate 
praepositi  generalis,  719;  varia, 
271,  379,  398,  399,  481,  502,  5o3, 
544,  670. 

Tuscia  (Toscana),  reg.,  provincia 
S.  J.,  858;  ejus  praep.,  v.  Ribade- 
neira. 

Tusculum,  opp.,  99;  scholae  Societa- 
tis,  ibid.;  ejusdem  candidatus  ado- 
lescens  Romam  venit,  94. 

U 

Ubertus,  P.  Franciscus,  S.  J.,  837. 
Uchanski,  Jacobus,   archiep.  gne- 

snensis,  synodo  Poloniae  praeest, 

328. 

Ughelius  (Ugheili),  Ferdinandus, 
script.,  604. 

Ugolettus,  P.  Elpidius,  S.  J.,  sen- 
tentiam edit  de  praeposito  perpe- 
tuo, 744. 

Ultonia,  reg.,  1 14. 


Uriarte,  P.  Josephus  Eugenius  de, 
S.  J.,  clarus  bibliographus,  633. 

Urias,  vir  Bethsabee,  841,  844. 

Ursinus,  archiep.,  772. 

Ursmarus,  v.  Goyssonius. 

Ussellus  (Ales),  opp.,  episc,  v.  Fra- 
gus. 

Utraquistae,  v.  Calixtini. 

V 

Vaaz,  v.  Vaz. 

Vaez,  Martinus,  coll.  S.  J.  condere 
cupit,  294-295;  ejusdem  benefa- 
ctor, particeps  fit  bonorum  spiri- 
tualium  Societatis,  340,  341. 

Valdenses,  haeretici,  780. 

Valderrábano,  P.  Joannes  de,  S.  J., 
praep.  prov.  toletanae,  339;  sur- 
dus  dicitur,  3o9;  unde  ineptus  ad 
gubernandum,  249;  ejus  succes- 
sor,  196-197;  eum  delitescere  Lai- 
niu  non  probatur,  195;  varia,  vil, 
201,  248. 

Valdés,  P.  Marcus,  S.  J.,  243. 

Valdivia,  P.Ludovicus,S.  J.,  script.. 
39.  129,  197,  2o3. 

Valens,  imperator,  784. 

Valentia  (Valencia),  regnum,  15; 
opp.,  136,  646;  ejus  magistratus 
academiam  Societati  volunt  com- 
mittere,  346,  347;  archiep.,  v.  Pé- 
rez de  Ayala;  episc.  auxiliaris,  v. 
Segrianus. 

— coll.  S.  J.,  XI;  sacrae  expeditiones 
ex  eo  profectae,  169,  170;  villam 
desiderat,  254;  reditibus  cumula- 
tur,  192;  oeconomica,  42. 

— (Valence),  opp.  in  Delphinatu; 
ejus  episc,  v.  Martencosme. 

Valentianae,  opp.,  1 1 ;  coll.  S.  J.,  in- 
stituendum,  x,  58. 

Valentiniani,  haeretici,  780. 

Valera,  P.  Josephus  Maria,  S.  J., 
praep.  prov.  toletanae,  877. 

Valetudo  sodalium,  v.  Societas,  n.  I. 

Vallisoletum  (Valladolid),  opp.,  247, 
391,  868;  femplum  Sti.  Antonii, 


INDKX  PERSOXARUM,  REKUM  AC  I.OCOK'UM 


947 


129;  coll.  S.  J.,  41,  204,  250,  349, 
440,  481,  482,  498,  501-504;  ejus 
progressus,  39,  232;  adolescentes 
ad  virtutem  allecti,  39;  rector,  v, 
Gutiérrez,  Mart.;  Domeneccus, 
Petr.;  domus  recreationis,  v  Se- 
ptimancae, 

Valois,  Elisabeth  de,  uxor  Philip, 
pi  II,  162. 

Vanegas,  seu  Venegas,  P.  Michaél, 
S.  J.,  docet  Olisipone,  371,  372; 
eloquentia  et  poési  clarus,  Parisios 
mittitur,  583,  621. 

Van  Gulik,  Conradus;  et  Eubel,  Gu- 
lielmus,  script.,  60,  104,  Il6,  146, 

147,  f92,  341,  443,  533. 
Vargas,  Didacus  de,  a  secretis  Phi- 

lippo  II,  93. 
— de   Carvajal,  Gutierrius,  episc. 

placentinus,  coll.  S.  J.  condit,  36o, 

36i,  444;  vita  functus,  341. 
— Megía,  Franciscus  de,  197,  201 ;  in 

monasterium  secedit,  xii,  179,  188 

sqq. 

VarsDvia  (Warchau),  opp.,  diaeta  ibi 
acta,  328-329. 

Vasconcellos,  Ferdinandus  de,  ar- 
chiep.  olisiponensis,  405. 

Vaticanum,  v.  Roma,  n.  I. 

Vaz,  P.  Gundisalvus,  S  J.,  670;  vi- 
cepraepositus  provinciae  lusitanae, 
375,  38l,  398,  413,  559;  Burgos  ve- 
nit,  500;  Lainium  de  funere  Joan- 
nis  III  consulit,  382,  383;  ad  comi- 
tia  Romam  profectus  regreditur, 
363,  365;  ejus  votum  de  perpetui- 
tate  praepositi  generalis,  698. 

— P.  Marcellus,  alias  Martialis,  S.  J., 
magister  Conimbricae,  370,  401; 
Antuerpiae  versatur,  Iir;nuncu- 
pat  vota  solennia,  333;  623;  Pari- 
sios venit,  Oiisiponem  cogitat. 
274-276. 

Vázquez,  P.  Dionysius,  S.  J.,  ili; 

defectus  in  eo  notantur,  275. 
—  de  Molina,  secretarius  Philippi  II, 

165;  ejus  uxor,  v.  Mendoza,  Lud. 


Vega,  Joannes  de,  prorex  Siciliae, 
355;  praeses  consilií  regii,  in  Hi- 
spania,  440,  441 ;  aegrotat,  643^ 
ejus  uxor  et  filia,  ibid. 

Velasco,  v.  Fernández  de  Velasco. 

— et  Aragón,  María,  comitissa  de 
Osorno,  165. 

Vellimar,  Villimar,  v.  Bellimarum. 

Venceslaus,  bohemus,  e  Societate 
expelli  potest,  94-95. 

Vendóme,  v.  Borbonius,  Ant.,  754, 

Venetiae,  opp.,  434.  452,  580,  637; 
dux  urgere  debet  ecclesiasticae 
discipünae  reformationem,  8o3;  in 
ejus  ditione  magistratus  volunt 
observari  concilii  tridentini  decre- 
ta, 147. 

Venustus,  Petrus,  S.  J.,  sacerdotio 

initiandus,  355. 
Verallus,  Hieronymus,  card.,  637. 
Verbum  Dei  a  quibus  recte  praedi- 

catur,  764;   nota  veré  ecclesiae 

juxta  haereticos  est,  754. 
Vercelli,  opp.,  concilium,  779. 
Vergerius,  Petrus  Paulus,  haereti- 

cus,  455. 
Verny,  v.  Ruizius  de  Verny. 
Verona,  opp.,  episc,  v.  Lippoma- 

nus. 

Verrinae,  Tullianae  orationesin  Ver- 

rem,  i35. 
Vervicaro,  baro  de,  v.  Castellar. 
Vicecomes  (Vísconti),  Carolus,  episc. 

vigintimilliensis,  257,  288. 
Vicini),  nomen  arcanum  pro  curia 

hispánica,  129,  i3o,  l63. 
Victor  II,  Pontifex  M.,  779. 
Victoria,  Didacus  de,  frater  seq., 

492. 

— P.  Joannes  de,  S,  J.,  ejus  vocatio, 
457,  458;  ejus  professio,  495-496; 
viennensi  collegio  invitus  praefici- 
tur,  488;  caerimonias  templi  facile 
mutat,  434;  evangelium  in  eo  ex- 
planat,  488;  hebraicae  linguae  et 
germanicae,  tum  theologiae  stu- 
det,43i;  vicepraepositusprov.  Ger- 


94^ 


l.Al.Ml  MONUMKN  I  A 


maniae,  410-41 1,  434,  437,  458;  pro 
Germania  proque  imperatore  Lai- 
nium  rogat  intercederé  velit,  484. 
486;  ejus  votum  de  perpetuo  prae- 
posito  generali,  731-735;  ad  Hispa, 
niara  missus,  rerum  domesticarum 
gratia,  36o:  procurator  generalis 
Romae  in  causis  Societatis,  286, 
353;  varia,  445,  479,  486,  488,  496, 
672. 

— Ludovicus  de,frater  praeced.,  3óo, 
492. 

Vidasme  de  Chartres,  89. 
Vielle  ^'ille,  marohio  de,  v.  Scé- 
peaux. 

Vienna,  Vindobona  (Wlen),  opp., 
fides  catholica  frigide  defenditur, 
455;  ^  pluribus  communio  sub 
utraque  specie  pro  suggestu  com- 
raendatur,  454,  455;  adolescens  ab 
haereticis  ad  illam  adductus,  poe- 
nitentia  movetur,  455;  franciscani 
u«o  tantum  concionatore  potiun- 
tur,  ibid.;  templum  summum, 
Sto.  Stephano  sacrum,  436,  5l3; 
academia  Societati  iectionem  com- 
raittit,  473-475;  in  ea  facultas  theo- 
logica  restauranda,  43o;  rector, 
V.  Ederus;  eleemosynae  in  civita- 
te  collectae  a  ^'ictoria,  457;  aulici 
hispani  templum  Societatis  fre- 
quentantes,  488;  varia,  411,  462, 
472,  473,  479,  4«6,  511,  513,  558, 
750. 

— Coll.  S.  }.,  prius  monasterium  car- 
melitanorum,  435;  ejus  domus,  98; 
ejus  incolae,  de  cálice  laicorum 
pro  suggestu  dicere  detrectant 
doñee  Lainium  consula  nt,  125;  re- 
ctor, V.  Dyrsius:  varia,  95,  144, 
148,  452-45Ó;  convictus,  97,  472; 
domus  probationis  Societatis,  cur 
non  erigatur,  ibid. 

Vigor,  concionator,  Parisiis,  771. 

Vilabertrán,  opp.,  468,  482. 

Villafranca,  marchio  de,  v,  Toledo, 
García  de. 


Villanova,  Frar.ciscus  Antonius  de, 
3l. 

Villars,  Petrus,  episc.  mirapicensis, 
769,  8i3. 

Villasclaras,  Petrus  de,  canónicas, 
collegium  cupit  condere,  quod  non 
admittitur,  212-213;  patruus  Pa- 

•  tris  Passiu,  585. 

Villasimplez,  v.  González  de  V. 

Villaviciosa,  opp.,  364. 

V^illinus,  Leonardus,  prbfessor  vien- 
nensis,  canonicus,  429. 

Villora,  opp.,  252 

Vincentius  (S.  J.;*),  magister,  Tibu- 

re,  144. 
— S.  J.,  542;  V.  Tolosa. 
— abbas  Sti.  Salvatoris,  Taurini,  561. 
Vinckius  (Vinck),  P.  Antonius,  S.  J., 

rector  treverensis,  61,  670;  praep. 

prov.  rhenanae,  3o6;  ejus  votum 

de  praeposito  generali  perpetuo, 

721. 

Vindobona.  v.  Vienna. 

Violaeus  ^ Viola),  P.  Joannes  Bta. 
S.  J.,  90,  670;  Placentiae  consiste- 
re  jubetur,  590;  ejus  votum  de  ge- 
nerali praeposito  perpetuo  739- 
740. 

Viperanus,  Joannes  Antonius,  episc. 
juvenacensis,  de  Lainio  testatur, 
828. 

— P,  Joannes  Antonius,  S.  J.,  528. 

Virdunum  (Verdun),  opp.,  225-227, 
3o5;  episc,  v.  Psalmaeus;  deca- 
nus  et  canonici,  024;  xenodochium 
Sti.  Jacobi,  ibid.;  coll.  S.  J.  con- 
dendum,  623-625;  sodales  petun-  , 
tur,  ñeque  impetrantur,  86-87; 
templum  et  orphanotrophium  So- 
cietati offeruntur,  624. 

Viretus,  Petrus,  haereticus,  64,  571. 

Visitatio  dioeceseos,  795-796. 

Vistula,  flumen,  140. 

Vitelleschus  >Vitelleschi),P.  Mutius, 
S.  J.  praep.  gen.,  vi,  83l. 

Viterbum  (Viterbo),  opp.,  episc, 
v.  Gualterius. 


Index  generalis  hujus  voluminis 


949 


Vivas  (¡n  textu  Biues),  Petrus  de, 
rector  academiae  complutensis, 
634, 

Volckius  (Volck),  Wendelinus,  S.  J., 

452,  453,  489. 
Volhinia,  reg.,  a  tartaris  impúgnala, 
140. 

Volturara,  opp.,  70. 

Vota  solennia  emittenda,  37,  2x9; 
quibus  liceat,  825-826;  nullis  cae- 
rimoniis  praeter  statutas  a  Sto. 
Ignatio,  121,  122;  concione  deco- 
rari  possunt,  121,  122;  apti  ad  ea 
eligendi,  vii-viíi;  eorum  absolutio, 
465;  votum  virginitatis,  4. 

W 

Weda,  Fridericus  de,  archiep.  colo- 
niensis,  de  cálice  laicorum  anceps, 
125. 

Werdenus,  Gerardus,  S.  J.,  447, 
448,  491. 

Winghenius,  P.  Hermes,  S.  J.,  so- 
dalium  sacerdotum  magister,  56; 
vitae  communis  parum  studiosus, 
56-58;  Tolosam  missus  (?),  616; 
ejus  mater,  57-58. 

Wirsberg,  Fridericus  de,  episc.  her- 
bipolensis,  820. 

Wittenberga,  opp.,  465. 

Wolfgangus,  v.  Georgü, 

Wolfius,  P.  David,  S.  J.,  in  Hiber- 
niam  missus,  114;  facultates  ipsi 
concessae,  Il4-ri5;  pecunia  illi 
destinata,  I15-I16;  socius  ipsi  mit- 
tendus,  115.  ' 


Wormatia  (Worms) ,  opp. ,  colloquium 
cum  haereticis  habitum,  428. 

X 

Xativa,  V.  Játiva. 

Xaverius  (de  Javier),  P.  Franciscas, 
S.  J.,  unus  e  primis  sociis  Sti. 
Ignatii,  636,  848,  866,  874,  876. 

— P.  Joannes,  S.  J.,  ex  Calabria  Ro- 
mam  vocatus,  751 . 

Xarandilla  (Jarandilla),  opp.,  391, 

Ximenius  (Jiménez),  v.  García  Xim. 

Xuárez,  v.  Suárez. 

Y 

Yangas,  P.  Thomas,  S.  J.,  peste  ab- 

sumptus,  248. 
Yuste,  monasterium  ubi  Carolus  V 

moratur,  391. 

Z 

Zabarelia,  P.  Franciscus,  S.  J.,  6. 

Zafra,  opp.,  243. 

Zaidel,  v.  Seidel. 

Zambellis,  Jacobus  de,  637. 

Zapata,  Maria,  cognata  Lainii,  83l. 

Zaragoza,  v.  Caesaraugusta. 

Zas,  Joannes  Uldaricus,  vicecancel- 
larius  Maximiliani  II,  216. 

Ziegler,  Joannes,  S.  J.,  489. 

Ziphel,  Urbanus,  S.  J.,  494. 

Zoanettus,  Franciscus,  rector  aca- 
demiae ingolstadiensis,  467. 

Zolet,  collegium,  v.  Parisii. 

Zuingliani,  haeretici,  liber  contra 
eas  scriptus,  288. 

Zürich,  V.  Tiguris. 


VI 

INDEX  GENERALIS 


HUJUS  VOLUMINIS 

Pags. 


Prooemium   V 

Recensio  codicum.    xiil 

Notae  frequentius  usurpatae  earumque  interpretatio   XVi 

Patris  Jacobi  Lainii  epistolae  et  acta   I 


950 


Laimi  monumenta 


Paga. 

1564 


Lugduno 

25 

Apr. 

I 

Roma 

27 

» 

6 

» 

29 

7 

Gadibus 

1 0  Maj . 

8 

^í^ii*       ■               .       _   n  _   !  T_í 

Cameraco 

II 

» 

lo 

_  _  j'             n  _      _  TP  _  i_  1  

Koma 

13 

» 

I3 

_    z       n    n    A        í      T~4  ■  1      j       _ ;  _ 

» 

ló 

'5 

—              T~>     T-»          _  ■  r  ,  _   _    X  _  ■  •  ^ 

Ariano 

17 

» 

ló 

Roma 

» 

18 

_       /'O      TT»       í~»  "                   ■                  1          •  í 

» 

» 

2o 

Gadibus 

25 

21 

Roma 

25 

» 

23 

» 

"i 

Jun 

25 

)) 

4 

2Ó 

Lovanio 

7 

» 

29 

Roma 

(I 

» 

3i 

2075                   >)  » 

» 

18 

» 

32 

Lugduno 

» 

33 

Roma 

2ú 

» 

3b 

Salmantica 

23 

» 

38 

Roma 

21 

)) 

41 

» 

22 

» 

43 

_       0  »       T~*           \          A.  ^         '           J          /"*            J  _  l_ 

)) 

49 

» 

» 

51 

_    0      n     T            •   n  í"    1  J  i 

» 

26 

» 

53 

2084  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. . 

Tornaco 

27 

54 

Mediolano 

28 

)) 

02 

vi /T    r~>     0  •            *    T~>     j  ■ 

Roma 

3o 

» 

63 

» 

» 

1) 

64 

» 

2 

Jul. 

60 

)) 

» 

» 

67 

2090             »  » 

5 

» 

68 

» 

.6 

» 

69 

8 

» 

7^ 

1) 

» 

» 

7' 

1) 

» 

» 

72 

» 

9 

73 

» 

» 

» 

7¿ 

Parisiis 

lo 

)) 

76 

2098  Hispanis  Antuerpiae  degentibus  . . . 

Roma 

1 1 

I) 

Co 

)i 

» 

II 

81 

» 

)» 

83 

» 

n 

84 

» 

1) 

)l 

«5 

Indkx  genkralis 

HUJUS  VOLUMINIS 

95> 

2 

lo3  P.  Pontius  Cogordanus  Lainio.. . 

... 

12  Jul. 

2 

13 

» 

r»  ^ 

2 

IS 

)) 

V4 

2 

» 

)) 

97 

2 

18 

» 

go 

2 

[o8  P.  Oliverius  Manareus  Lainio. . . 

20 

1 00 

2 

26 

1  1 

2 

27? 

114 

2 

28 

» 

f  r  ^ 

1 17 

2 

» 

1  iS 

2 

1 19 

2 

1) 

» 

I  20 

2 

» 

» 

I  Z  1 

2 

» 

» 

124 

2 

)) 

2 

1  íes           »  » 

)) 

» 

1  Z9 

2 

)) 

I  JO 

2 

3í 

» 

'31 

2 

» 

» 

IJ4 

2 

5  Au?. 

• 

2 

)• 

» 

137 

2 

6 

139 

2 

)) 

)) 

142 

2 

8 

1  \  J 

2 

12 

2 

¿O  iviaximiiianu  11  rc^i  roiTidnuriim . 

.  ■   •  » 

» 

M7 

2 

15 

» 

14» 

2 

19 

» 

2 

20 

2 

» 

2 

2 

3i 

'59 

2 

)) 

)) 

101 

2 

2  Sep. 

166 

2! 

» 

)) 

109 

vel  3 

)) 

172 

2 

8 

)) 

2 

» 

» 

2 : 

» 

» 

2' 

» 

« 

180 

2  i 

9 

)) 

ítSj 

21 

10 

)) 

184 

21 

)) 

» 

I8S 

21 

» 

» 

191 

21 

» 

M 

195 

21 

48  P.  Ludovico  Santander  

» 

» 

197 

952 


Lainii  MONUMENTA 


2149  Communitati  calaritanae  

2150  Proregi  Sardiniae  

2151  Joanni  Cano  

2152  P.  Antonio  Araozio  

.  2153  P.  Joanni  Suárez  

2154  P.  Gaspari  Acevedo  

2155  Petro  Frago  episc.  usellensi. . . . 

2156  Communitati  saritanae  

2157  Didaco  Calvo.  

2158  Petro  de  Villasclaras.   

2159  Bartholomaeo  Forés  

2160  Archiepiscopo  calaritano  

2161  Maximil.  II  imperator  Lainio. . . 

2162  P.  Henrico  Blissemio  

2163  P.  Michaéli  Turriano  

2164  P.  Consalvio  de  Cámara  

2165  Episcopus  brugensis  Lainio.. . . 

2166  P.  Antonius  Araozius  Lainio... 

2167  Episcopus  virdunensis  Lainio.. 

2168  P.  Hortensio  Androtio  

2169  Em.m.  Philibertus  Lainio  

2170  P.  Joanni  Suárez  

2171  Eidem  

2172  Joannes  Escudero  Lainio  

2173  P.  Joanni  Dyrsio  

2174  Comes  Montis  Acuti  Lainio. . . . 

2175  Duci  parmensi  

2176  P.  Ignatius  de  Acevedo  Lainio. 

2177  P.  Antonio  de  Córdoba  

2178  P.  Joanni  Suárez  

2179  P.  Antonius  Araozius  Lainio... 

2180  P.  Antonio  Araozio  

2181  P.  Joanni  Suárez  

2182  P.  Antonio  Cordeses  

2153  P.  Antonio  Araozio  

2184  Comiti  de  Monte  Acuto  

2185  P.  Didaco  Mironi  

2186  Praepositis  provinciarum  

2187  F.  Emmanueli  Alvarez  

2188  P.  Didacus  Miro  Lainio  

2189  P.  Marcellus  Vaaz  Lainio  

2190  Nuntio  apostólico  Sanctacrucio, 

2191  P.  Joannes  Maldonatus  Lainio. . 

2192  F.  Roberto  Bellarmino  

2193  P.  Emmanuel  Alvarez  Lainio.. 

2194  Archiep.  Lugdunensis  Lainio.. 


Pag8. 


Roma 

I  { 

Sep. 

198 

)) 

» 

)) 

199 

n 

» 

)) 

» 

» 

» 

» 

200 

n 

12 

)) 

2o3 

» 

» 

n 

205 

n 

» 

209 

» 

» 

210 

» 

» 

211 

» 

)) 

212 

» 

2l3 

)) 

214 

Vienna 

» 

215 

Roma 

16 

» 

216 

)) 

17 

» 

218 

n 

18 

)) 

22o 

Brugis 

20 

)) 

222 

Matrito 

23 

M 

.  223 

Virduno 

24 

» 

225 

Roma 

29 

)) 

228 

Avenione 

c.  3 

Oct. 

229 

Roma 

2 

)) 

23o 

» 

3 

)) 

232 

Concha 

» 

234 

Roma 

» 

236 

Almazano 

4 

» 

238 

Roma 

lo 

» 

239 

Bracara 

12 

240 

Roma 

i3 

» 

242 

» 

14 

244 

Matrito 

» 

245 

Roma 

» 

250 

» 

» 

252 

)) 

» 

254 

1) 

iS 

» 

256 

» 

)) 

» 

258 

» 

1) 

260 

>) 

•) 

203 

» 

» 

1) 

265 

Olisipone 

1) 

265 

Parisiis 

20 

» 

274 

Roma 

21 

)) 

276 

Parisiis 

25 

n 

277 

Roma 

28 

» 

:8o 

Con  imbrica 

3i 

281 

Lugduno 

2 

Nov. 

282 

ÍNDEX  GENBRALIS  HUJUS  VOLUMINIS 


2  Nov. 

Zoo 

5 

)) 

294 

2197  Card.  Infans  Portug.  Lainio  . . 

9 

)) 

lo 

)) 

287 

IT 

» 

209 

2200  P.  Didacus  de  Cetina  Lainio. . 

I  2 

290 

i3 

» 

292 

)) 

)) 

294 

• 

14 

)) 

296 

2204  P.  Georgius  Scoríchius  Lainio 

10 

)) 

¿97 

2205  P.  Ignatius  de  Acevedo  Lainio 

17 

)) 

2206  P.  Leonardus  Kesselius  Lainio 

18 

» 

JO4 

23 

3c7 

» 

» 

jI2 

2209  P.  Maximil.  Capella  Lamió  . . . 

24 

3X3 

» 

» 

315 

28 

» 

3lo 

n 

» 

317 

¿y 

)) 

319 

3o 

» 

J20 

2215  P.  Balthasar  Piñas  Lainio  .  . 

•  •  •  •  Calari 

4 

Dec. 

322 

II 

» 

17 

326 

2218  P.  Balth.  Hostovinus  Lainio.. 

20 

327 

22 

jjI 

2220  P.  Didacus  de  Cetina  Polanco 

24 

» 

OJO 

30 

1) 

i  i-. 

jj7 

2222  P.  Petrus  Rodericius  Lainio, ,  , 

3i 

» 

í  2Q 

1565 

2223  P.  Joannes  de  Castañeda  Lainio. .. .  Placentia 

3  Jan. 

340 

4 

» 

J43 

2225  P.  Gaspar  Hernández  Lainio.. 

6 

» 

344 

II 

» 

J4O 

2227  Cardinalis  augustanus  Lainio  , 

12 

)) 

347 

» 

)) 

348 

i3 

» 

351 

223o  P.  Michaéli  Botello  

19 

» 

353 

SUPPLEMENTUM 

Panormo  Dec. 

1549  (?) 

355 

Roma            17  Sept.  1556 

356 

Vallisoleto         12  Jan. 

i  557 

358 

4  P.  Francisco  de  Villanueva. . . 

Roma              2  Febr. 

» 

35o 

5  P.  MichaélTurrianus  Lainio. . 

Compluto           3  Mart. 

» 

363 

6  P.  Antonius  Araozius  Lainio. 

»                 6  » 

» 

366 

954 


LaINII  MONUMKNTA 


y  r^.  Cons.  u6  L/ámara  Liainio  .  • 

• 

(Jusipone 

3l  Maj. 

1557 

JOo 

8  P.  Michaél  Turrianus  Lainio,. 

» 

26  Jun. 

1557 

375 

Q  P.  Gundisalvus  Vaz  Lainio. . 

» 

)) 

» 

Jo2 

» 

\A 
14 

Tul 

1557 

J05 

12  Joannes  Gerardinus  Lainio  ,  • 

Leodio 

T  r 

» 

riispaii 

28 

Oct. 

1557 

J09 

r,  l^UnUlbalvUS  V  aZ  i-^ainio  •  • 

Olisipone 

5 

Dec. 

» 

J94 

15  P«  Cons.  de  CTámara  Lainio* . 

)) 

7 

» 

j9^ 

Colonia 

12 

» 

)) 

4.ngOis  tdCllO 

26 

» 

4  T  0 

18  P.  Michaél  Turrianus  Lainio. 

Olisipone 

Jan. 

T  C  C  9 

-1 1  ^ 
^  1  j 

19  P<  Adrianus  Adriani  Lainio.  • 

Lovanio 

ii 

» 

)) 

416 

Bruxellis 

14 

)) 

41^ 

21  P.  Nicolaus  Lanojus  Lainio. , 

^'indobona 

25 

» 

)> 

427 

Barcinone 

3i 

)) 

432 

^•J   x  •  l^lCUlaub  l^anUJUs  X^ainiO** 

Vindobona 

5  Febr. 

24  Lic.  Didacus  Martínez  Lainio. 

Compluto 

6 

» 

439 

25  JoantiGs  B,  Ribera  Lainio, , . . 

\  allisoleto 

26 

» 

440 

Ingolstadio 

28 

1) 

» 

444 

27  Catharina  Fern.  de  C.  Lainio. 

Montulia 

3 

Mar: 

449 

)) 

» 

w 

» 

450 

29  P.  Nicolaus  Lanojus  Lainio.. 

.  A'indobona 

Jí3-I4  Apr. 

1  -  r9 

452 

Praga 

15 

» 

)) 

45" 

Granata 

19-20 

» 

)) 

459 

Ingolstadio 

23 

» 

» 

40 1 

» 

24 

» 

» 

Vilabertrán 

r 

Jun. 

Tornaco 

7 

)) 

409 

\  indobona 

4 

Jul. 

» 

/ITT 

4/ ' 

Ingolstadio 

12 

» 

4/'" 

38  P.  Antonius  Araozius  Lainio. . 

«.  aesaraugusta 

20 

480 

Vindobona 

12 

Aug. 

» 

434 

» 

4 

Oct. 

> 

407 

Toleto 

29 

1) 

» 

497 

42  F.  Gundisalvus  Vaz  Lainio.. 

Burgis 

3 

Nov. 

5C0 

Ognato 

15 

» 

» 

Toleto 

29 

506 

Ingolstadio  4,  5,  27  Dec. 

)) 

';io 

Toleto 

15 

» 

517 

Corduba 

18 

» 

» 

519 

48  Fulvius  Corneus  Polanco. . . . 

Viterbü 

3i 

Maj. 

1559 

522 

Roma 

3 

524 

50  Fulvius  Corneus  Polanco. . . . 

Perusia 

7 

» 

> 

527 

Marino 

10 

529 

Colonia 

2 

Au^. 

>) 

53o 

Index  generalis  hujus  voluminis 

955 

Pntrs. 

53  Fulvius  Corneus  Polanco. . . . 

Perusia 

4  Aug.  1559 

533 

Roma 

Tan 

j  j  an . 

1  500 

535 

» 

I  Febr. 

538 

» 

7  Mar. 

541 

57  P.  Godinus  Lainio  

Olisipone 

30  Apr. 

)) 

542 

58  Marchio  de  Arena  Lainio. . . . 

Messana 

oept. 

I56I 

551 

Matrito 

Aug.-Sept 

» 

552 

Villavitiosa 

14  Dec. 

» 

559 

Lovanii 

v) 

1562 

560 

Tolosa 

lo  Apr. 

562 

63  P.  Cogord.  Borgiae  val  Mad. 

Parisiis 

J  i\0V, 

563 

Roma 

11  Dec. 

567 

» 

II  » 

» 

569 

» 

16  Jan. 

570 

67  Lugdunenses  cives  Lainio. . . 

Lugduno 

15  Mar. 

571 

Tridente 

22  Apr. 

» 

573 

» 

> 

574 

Roma 

lo  Maj. 

» 

575 

» 

2o  » 

1 

576 

» 

29  » 

» 

577 

» 

578 

)) 

31  Jul. 

» 

579 

75  Franciscas  de  Toleto  Lainio. 

Matrito 

4  Sept. 

» 

581 

Roma 

18  Oct. 

» 

583 

Calari 

2t  Dec. 

)) 

584 

Ebora 

25  • 

586 

Roma 

18  Febr. 

1564 

589, 

» 

19  I. 

1 

591 

81  P.  Hieronymo  Domenecco. . . 

» 

20  » 

592 

82  P.  Rectori  coll.  neapolitani  . . 

»  » 

595 

)) 

»  » 

» 

597 

» 

15  Mar. 

598 

» 

17  » 

599 

86  Lugdunenses  cives  Lainio. . . 

Lugduno 

22  Apr. 

> 

601 

Roma 

19  Maj. 

6o3 

» 

29  » 

606 

» 

ló  Jun. 

> 

608 

» 

18  » 

)) 

610 

» 

I  Jul. 

> 

6i3 

Parisiis 

7  Nov. 

615 

Colunia 

24  Jan. 

1565 

623 

APPENDIX 


Praenotanda 


X  Litterae  patentes.  Compluti,  26  Oct.  1532  

2  Testimonium  de  studiis  Lainii.  Parisiis,  14  Oct.  1536 


629 

633 
634 


956 


LaIMI  WONUMEN'I  A 


3  Titulus  sacr.  ordinum  a  Lainio  suscept.  Venetiis,  27  Jun.  1537..  635 

4  P.  Lainii  votum  in  electione  primi  praep.  gen.  Romae,  4  Apr.  1541.  638 

5  Judicium  Lainii  de  libellis  Postelli   638 

6  Marc.  Cervinus  Ignatio  de  Loyola.  Tridente,  5  Febr.  1547   640 

7  Bened.  Montacutus  card.  Farnesio.  Monteregali,  28  Jan.  1549...,  641 

8  Eleonora  de  Castro  Ignatio  de  Loyola.  Panormo  {?),  Maj.  1549... .  642 

9  Joannes  de  Vega  Ignatio  de  Loyola.  Drepano,  18  Oct.  1550   643 

10  Lainii  cum  pontífice  colloquium.  Romae,  Aug.  (?)  1556   644 

11  Ferd.  rex  rom.  Philipo  II  regi  Hisp.  Vindobona,  3  Oct.  1557   646 

12  Idem  Joanni  Ubermann.  Vienna,  19  Nov.  1557   647 

13  Portug.  rex  acad.  conimbricensi,  Olisipone,  22  Nov.  1557   648 

14  Card.  Infans  Lusit.  Alph.  Lancastrio.  Ibib.,  i9Feb.  1558   650 

15  Portug.  regina  pontifici  Paulo  IV.  Ibid.,  20  Feb.  1558  • . .  652 

16  Eadem  ignoto  viro  principi.  Ibid  .  20  Feb.  1558   654 

17  Portug.  rex  oratori  suo  Romae.  Ibid,,  20  Feb.  1558   655 

18  Portug.  regina  oratori  suo  Romae.  Ibid.,  20  Feb.  1558   657 

19  Portug.  rex  oratori  suo  Romae.  Ibid.,  20  Feb.  1558   658 

20  Portug.  regina  oratori  suo  Romae.  Ibid.,  20  Feb.  1558   659 

21  Eadem  eiden.  Ibid.,  20  Feb.  1558   660 

22  Portug.  rex  oratori  suo  apud  Pontif.  Ibid.,  21  Feb.  1558   660 

23  Hispaniae  rex  cardinal!  Carpensi.  Bruxellis,  22  Mar.  1558   662 

24  Idem  cardinali  Puteo.  Bruxellis,  22  Mar.  1558   663 

25  Decretum  electionis  Lainii  in  praep.  gen.  Roma,  2  Jul.  1558   664 

26  Paulus  IV  PP.  Societatis  excipit.  Romae,  6  Jul.  1558   665 

27  Prima  congr.  generalis  Paulo  IV  pont.  Romae,  3o  Aug.  1558  ,  669 

28  Ferd.  imperator  Soc.  ministeria  protegit.  Viennae,  6  Sep.  1558..  670 

29  PP.  Lainii  et  Salmeronis  testimonium.  Romae,  24  Sep.  1558   673 

30  P.  Lainii  attestatio  de  choro.  Romae.  24  Sep.  1559   676 

31  Philippus  II  rex  H.  deputationi  Arag.  Toleto,  19  Jan.  1560   680 

32  Regis  Galliae  jussum  pro  Soc.  Ad  S.  Germanum,  9  Oct.  1560. . . .  681 

33  Franciscus  II  rex  G.  senatui  parisiensi.  Aureliis,  3l  Oct.  1560...  683 

34  Idem  praesidi  senatus  parisiensis.  Ibid.,  I  Nov.  1560   684 

35  Franciscus  card.  Turnonius  eidem.  Ibid.,  4  Nov.  1560   686 

36  Card.  Georgias  Arminiacus  eidem.  Ibid.,  5  Nov.  1560   687 

37  Catharina  Medicea  advocatis  reg.  Ibid.,  8  Nov.  1560   688 

38  Eadem  senatui  parisiensi.  Aureliis,  8  Nov.  1560   689 

39  Eadem  praesidi  primario  senatus.  Auteliis,  8  Nov.  1560   690 

40  Laubespine  domino  a  S.  Joan.  Fonte  Bellaqueo,  20  Feb.  1561...  691 

41  Carolus  IX  rex  G.  senatui  parisiensi.  Ibid,,  20  Feb.  1561   693 

42  Senatus  parisiensis  decretum.  Parisiis,  22  Feb.  1561   694 

43  Vota  pro  perpetuitate  praepositi  generalis.  1560-1561   696 

44  De  eadem  resupplicatio  ad  pontificem.  Romae,  Jun.  1561   745 

45  Abrogatio  decreti  Pauli  IV  de  triennali  praeposito.  Ibid.,  22 

Jun.  1561   747 

46  Lainii  jussa  de  gubernandi  ratione.  Ibid. ,  Jun.  I561   748 

47  Decretum  senatus  parisiensis.  Parisiis,  2  Jul.  1561   751 


I.\Di;.\  ÜKNBKAl-lS  HUJU6  VGLUMINIS  957 

Paga- 

48  De  coUoquio  poiss.  Polanci  commentarius.  Ibid.,  24  et  26  Sep. . .  753 

49  Lainii  in  conventu  poissiaco  oratio.  Ibid.,  26  Sep.  1561   759 

50  Lainii  et  Polanci  acta  in  Gallia.  Ibid.,  Jan.  Apr.  1562   768 

5r  Lainii  commentarius  de  templis  haereticorum.  Ibid.,  anno  1562..  775 

52  Remedia  instantium  ecclesiae  malorum.  Ibid.,  anno  1562   785 

53  Remedia  Galliae  malis  adhibenda.  Ibid.,  anno  1562   788 

54  Remedia  ecclesiae  in  Gallia.  Ibid.,  anno  1552    790 

55  Rationes  cultus  divini  in  Gallia  reficiendi.  Ibid.,  anno  (562   792 

56  Praxis  reformationis  regni  Galliae.  Ibid.,  anno  1562   794 

57  De universae  ecclesiae  reformatione.  Ibid.,  anno  1562   800 

58  Carolus  IX  rex  Galliae.  Ibid.,  14  Feb.  1562   805 

59  Card.  Borromaeus  concil.  Trid.  praesidibus.  Roma,  II  Maj.  1562.  807 

60  De  collegiis  Galliae  ordinationes  quaedam.  Ibid.,Jun.  1562   808 

61  Incerto  cuidam.  Parisiis,  4  Junio  1562   8l3 

62  Mutius  Calinus  Ludovico  Cornaro.  Tridente,  16  Aug.  I5b2   814 

63  Cardinales  legati  Carolo  Borromaeo.  Ibid.,  20  Aug.  1562   815 

64  Mutius  Calinus  Ludovico  Cornaro.  Ibid.,  17  Sept.  1502   815 

65  Episc.  vintimiliensis  Carolo  Borromaeo.  Ibid.,  22  Oct.  1562  ....  816 

66  Mutius  Calinus  Ludovico  Cornaro.  Ibid.,  22  Oct.  1562   817 

67  Episc.  vintimil.  card.  Borromaeo.  Tridento,  lií)  Jun.  1563   819 

68  Idem  eidem.,  Ibid.,  16  Jun.  1563   819 

69  Cardinales  legati  Carolo  Borromaeo.  Ibid.,  17  Jun.  1563   820 

70  Mutius  Calinus  Ludovico  Cornaro.  Ibid.,  17  Jun.  1563   821 

71  Carolus  Borromaeus  cardinalibus  legatis.  Roma,  4  Aug.  1563. . . .  823 

72  Carolo  Borromaeo  cardinali  (?).  Romae,  Mar.  (?)  1564   824 

73  Cardinalis  augustanus  Societati  Jesu.  Dilinga,  9  Feb.  1565   82Ó 

74  P.  Ludovici  Corbinelli  testimonium.  Roma,  24  Mar.  1591   827 

75  Episc.  juvenatien.  Patri  Spinello.  Juvenatii,  31  Oct.  1607   828 

76  Ex  Manarei  commentariis.  Elogium  P.  Lainii   S29 

77  Provinciae  toletanae  postulatum   831 

78  Sacchini  dissertatio  de  genere  Lainii.  1622  (?)   833 

79  Censurae  in  vitam  Lainii  a  Ribad.  conscriptam   855 

80  De  Lainii  sepulchro   875 

INDICES 

I.    Index  auctorum                                                             ....  881 

II.    Index  eorum  ad  quús  Lainius  scribit   886 

III,  Index  eorum  qui  Lainio  scribunt   S88 

IV.  Index  eorum  qui  ad  alios  scribunt,  vel  ab  eis  litteras  accipiunt.  889 
V.    Index  personarum,  rerum  ac  locorum   890 

VI.    Index  generalis  liujus  voluminis   949 


I 


J 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA 


Pag. 

Lin. 

üicit 

I-ese 

XIV 

17 

pag.  XII 

pag.  XIII  (lin.  16) 

10 

9 

perpessas 

toleratas 

I8 

2 

partir 

patir 

3i 

34 

Annot.  j  sic  miitanda:  Franciscus  Antonius  Villani.  Cf. 
El)ist.  P.  Salmer.,  11,  338-341 

91 

32 

Pro  annot.  12  dicas:  GulieJmus  Viola 

99 

22 

7  y  mil 

7  mil 

116 

II 

loco 

toco 

125 

24 

Breviartitn 

Breviarium 

141 

33 

«Contemptus  mundi> 

«De  Imitatione  Christi» 

176 

2 

COMMUNTATI 

COMMUNITATI 

i8[ 

29 

podría  andar 

podría  andar  [sic,  sed  le- 
gendum  podrían  dar] 

186 

26 

Dr.  Antonio 

D.  Antonio 

201 

27 

•        ,  > 

»  > 

248 

Ex  annot.  21  dele  illa:  Supplementnm,  n.  95,2304. 

3l2 

20 

Historia,  III,  1.  I 

Historia,  III,  1.  II 

33o 

32 

braunsbergense 

braunsbergensi 

387 

ult. 

EUPEL 

EUBEL 

395 

35 

feri 

fieri 

461 

33 

Affert  hac 

Affert  hoc 

483 

2á 

Romam 

Román 

48"; 

35 

eosa 

cosa 

-187 
40/ 

familiarii 

familiari 

53o 

7-8 

Robertus  a  Bergis 

Gerardus  Gerardinus 

26 

excepo 

excepto 

> 

27 

Araoziust 

Araozius 

559 

15 

De  collegii  brigantini 
II,  23o 

De  collegio  brigantino 
VI,  23o 

573 

34 

584 

7-8 

Callari,  Callarim 

Calari,  Calarim 

585 

ult. 

apponenda 

apponendam 

940 

28 

Col.  I.*,  post  artictilum 

Serian  adde:  Setabis  (Játi- 

va,  Xativa),  136. 


EMENDANDA  IN  VOL.  III 

Pag.    XII.    Inepte   códices    Ital.    111,   Ital.    112   etc.,  cum  regestis  in 
Epist.  P.  Salmer,,  1.  c,  descriptis,  confunduntur. 
»    XIII.  Naque  idem  est  codex  Lus.  60  ac  Codex  32  quem  ferunt  Epist. 
P.  Nadal,  I,  LXIII. 
Quae  dúo  in  sequentia  volumina  permanarunt. 


A.  M    D.  G. 


